第一章 长生

     浮生物语·长生（1）
　　“我对找人没有兴趣。”我难得勤快地擦拭一整排的玻璃橱柜，玲珑剔透的糖果与糕点在里面摆出可爱的POSE，诱人犯罪。
　　身后那个女人，三十左右的年纪，圆脸圆眼，眉目若画，一身精致。她要了一杯绿茶一份提拉米苏，已在藤椅里坐了一个钟头，目的只有一个——要我帮她找个人，男人。
　　“我开的是甜品店，不是私人侦探所。”不记得这是第几次拒绝她了，报纸叠的帽子扣在我头上，很滑稽。
　　“我知道你不是人类。”女人深棕色的眸子里，是抓到救命稻草的渴望，“也知道你的规矩。”
　　她从精美的手提包里摸出一包黑布卷裹的东西，沉沉地摆在桌上，黑布打开，金光耀眼。
　　“再多十倍也不成。”我坐到她对面，把一堆闪亮尤物推回她面前，“最近我很忙。只有听你讲完一个故事的时间。别的，无能为力。”
　　女人眼里的光，如烛熄灭。
　　五月初夏，阳光微灼。一条名不见经传的小街，青石铺成的路托着灰白的墙，碧绿的爬山虎长得欣欣向荣，飞鸟掠过，三两行人。末端的小院，据说是明清时的建筑，后院有棵孱弱的银杏，树下一丛栀子花，正值初放，幽香暗浮。半年前，我只看了此地一眼，便买下了它，开了这家甜品店。店名有点怪，叫——不停。
　　女人的话没错。我不是人类。
　　我是一只树妖，生于漫天飞雪的十二月，历世千年，四方游荡。从来没有一处地方，能长久停下我的脚步。
　　我喜欢金子，但对甜品没有兴趣，怕胖。只因我雇来的两个帮工只会做甜品，他们欺骗我的感情，应聘时说什么都会做，特级厨师，天花乱坠。总之，我开川菜馆的梦想终折戟于一家甜品店。
　　“我只对听故事有兴趣。”茶香缭绕，我伸个懒腰，窗外夕阳浅淡。慵懒神情无非向女人昭告：有话便说，无话请走。
　　“听完这个故事，不知你会不会改变主意？”女人啜了一口碧绿的茶水，微微皱了一下眉。
　　我知道那茶叶泡出来的水很苦，对每一位并非冲着甜品而来的特殊客人，我都建议他们点这种茶。
　　这茶叶，叫“浮生”。
　　女人放下雪白的骨瓷茶杯，轻轻吸了口气……
　　1.
　　阿辽不识字。她一连念了七年小学，从七岁到十四岁，还是不识字。除了自己的名字。
　　教过她的老师都很挫败，连班里那个总流着憨憨口水的小光头都能歪歪扭扭默写“床前明月光”，阿辽却不行，今天教她的字，翌日便忘得一干二净。
　　除了不识字之外，阿辽总归是个中规中矩的学生，学校没有开除她的理由。今年，是她第二个六年级，跟往昔的学弟学妹成了同窗。
　　老师们没有谁喜欢她，同学中的嘲笑也从未少过，上了七年学还是个文盲，不是脑残是什么。可阿辽毫不在意，总是笑脸迎人、满目阳光，灿烂如鲜活的向日葵。
　　于是，她又多了个“缺心眼”的评价。
　　对阿辽来说，最惬意的时光，就是放学之后，背靠着银杏树的树干，吃着豆沙冰，眺望远方。
　　她喜欢这里的一草一木，一只飞鸟甚至一只蚂蚁，连这棵银杏树都是有趣而可爱的，还有一只叫不出名的鸟儿，白脊黑翼，停在葱茏的枝桠之间，婉转鸣唱。她喜欢靠着树干打盹，背后那股坚实的支撑力带来说不出的安稳，清脆的鸟鸣，给予她另一种恬淡的幸福。
　　不过，惬意也要付出代价。阿辽常常一觉醒来，发现自行车不翼而飞，迄今已经丢了十几辆了吧。
　　浮生物语·长生（2）
　　也许别人比我更需要它。阿辽每次都这么跟自己说，然后花一个半钟头，从麦田里的小路漫步而上，穿过一小片银杏树林，乐呵呵地回到小山坡上的家。
　　这座小镇，遍种银杏，每年的初秋，阿辽都会看到街头巷尾有人拿着长长的竹竿，用各种夸张的姿势从银杏的树冠上捅下许多圆滚滚的果子，他们说那是白果，又叫银杏子，有营养还能治病，拿回家炖鸡汤是上上之选。
　　一周前的傍晚，阿辽放学经过，一个一身黑布褂子的白发老头，站在她每天都要经过的银杏树下仰望树冠，风霜成皱的脸孔上，是说不出的愁苦。
　　“大限……”老者摇头，喃喃。
　　“老爷爷，有什么我能帮你么？”阿辽走上前。
　　老者回头一看，皱纹顿时舒展开来：“阿辽。”
　　“咦，你知道我的名字？”
　　“我常看到你从树下经过。”老者和善地摸着阿辽的头，“不过，以后就看不到喽。”
　　阿辽奇怪地看着他：“为什么我没看到你呢？”
　　“你看到了啊。”老者笑着，慈爱地擦去阿辽嘴角的豆沙冰，“每天放学不按时回家，总要吃豆沙冰，再靠着树干打个盹才肯走。”
　　阿辽不好意思地挠着头嘿嘿笑。
　　“活着真好啊。”老者的手慢慢垂下，看着阿辽的眼睛，流露着羡慕。
　　“那就继续活着啊！”阿辽不明白这有什么可羡慕可感慨的。
　　老者摇摇头：“我病了，活不了多久了。”
　　“啊？”阿辽一惊，“那老爷爷你赶紧上医院呀！”她顿了顿，突然想起什么，指着银杏树道，“吃那个白果还是银杏子，我听好多人都说那是能治百病的！好像再等一个月就能结果了！”
　　“银杏子？”老者略是一怔，喃喃，“倒是真对大劫有帮助，可那不是谁都能吃到的呀……”
　　“满街都是啊。”阿辽急急说，“到时候我帮你把它们打下来，你拿回去熬鸡汤……”
　　“哈哈，傻丫头哟。”老者恢复常色，笑道，“不早了，快回家吧。”说罢，在她背上轻轻一推。
　　阿辽觉得自己身子一轻，竟“飘”出去了好几步远，待她回头再看时，银杏树下已是空无一人。
　　2.
　　当晚，小镇上落了一场冰雹，罕见的大，弹珠样的冰块密集落下，花间草丛，大地屋顶，疮痍一片。
　　翌日清晨，阿辽上学时，在银杏树下看到一只死去的鸟，白脊黑翼，翅膀僵直地铺展开，至死都保持着飞翔的姿态。
　　阿辽莫名地难过。在树下挖了个坑，埋了它。
　　从那之后，阿辽再没听到银杏树上传来的动人鸣唱。她在树下的梦，少了一个温暖的声音。
　　而且，她再也没有看到那个黑衣白发的老者。
　　这天，天气异常差，乌云遮日，闷热难耐。
　　阿辽独自走在回家的路上，快到银杏林时，身后突然有种奇怪的感觉，似有人悄悄尾随。
　　阿辽回头，背后空空，哪有人影。
　　继续走，银杏树林里偶尔拂过一阵稀罕的微风，树叶在顶上唰唰轻响。背后那奇怪的感觉仍在。
　　喵！！！
　　一声锐利的猫叫自林中惊乍而起，阿辽猛回头，暗光树影之中，一道白光自空中直扑地面，继而一阵狂风，卷裹了泥土石块，猛扑到阿辽身上，迷了她的眼睛。那股强大的力量，硬是将她朝后推开了数十米远，双脚在地上划出长长的痕迹。
　　站在林外，望着这片再熟悉不过的树林，阿辽突然有了某种不安，甚至畏惧。在那片飞沙走石的林间，看不到光线，辨不明声音，只有危险。
　　浮生物语·长生（3）
　　阿辽飞快地跑回了家。
　　“又跟谁打架了？”戴着眼镜的斯文男人，扎一条围裙，把一盆热腾腾的汤小心放到屋子中间的八仙桌上，再摆几盘精致的小菜围绕在汤盆四周。
　　阿辽站在门口，局促地搓着手，马尾辫散了，嘴角一块淤青，红色校服上污痕道道，上衣的扣子已经失踪大半，仅剩的也摇摇欲坠。
　　“隔壁班的两个男生找一年级的小孩借钱，那小孩吓得直发抖。”阿辽慢慢蹭到桌子边，眼馋地看着一桌饭菜。
　　只要一踏进这个家门，只要一回到他身边，阿辽所有的不安都会消失。
　　“有其他人看见么？”男人扶了扶眼镜，问。
　　阿辽吐了吐舌头，“就在学校后门的小路中间，鬼影都没一个。”
　　“那就好。打架斗殴会被开除的。他们等这机会很久了。”男人松了口气，“先吃饭还是先上药？”
　　“吃饭！！”阿辽欢呼，又道，“对了，今天回家的时候好奇怪，好像有人在跟踪我。路过银杏林的时候，我被一阵怪风给推开了。林子里还有奇怪的动静。我没敢细看，跑了。”
　　“哦。知道了。快吃饭。”
　　阿辽有家，但是没有父母。
　　身边这个男人，高高瘦瘦，喜怒无形，长相清俊，名字普通——梁宇栋。
　　她管他叫师父。
　　一声师父，有名无实。十一年时光，梁宇栋除了照顾阿辽的饮食起居之外，没有教授她任何东西。
　　他会制药，从远远的山中采回药草，或晒干或烘焙，无数个月明星稀的夜里，院子最西边的房里总传出阵阵捣药的声音。
　　阿辽曾偷偷从窗缝朝西屋里窥望，鹅黄的灯光下，梁宇栋专注地举着小勺，从黝黑的药罐里舀出一勺粉末，放进手中白若皓雪的细瓷瓶，轻轻摇晃。边摇晃，边看着摆在手边的一本线装册子，古旧得像枯叶一样脆弱。
　　阿辽以为他是全神贯注的，可每当她想看得更仔细些时，总有一股风沙从窗沿里吹进她眼里。到她强睁开揉得通红的双眼时，梁宇栋已无声无息出现在她身边，拧着她的耳朵把吐舌头的她押回房间。
　　这样的情景一年总要发生个好几次。那本古旧的册子，是阿辽除了豆沙冰之外最感兴趣的东西。
　　她偷看过，可她看不懂。册子里的字密密麻麻，小蚂蚁一样昂首挺胸地嘲笑她，其中有一页，被翻得快要烂掉。
　　在许多个月色清朗的夏夜，或者红梅映雪的清晨，梁宇栋坐在院落里的石桌前，自斟自饮。微醺之际，他总是沐着月色或是疏雪，轻声颂吟。
　　“寒山转苍翠，秋水日潺湲。
　　倚杖柴门外，临风听暮蝉。”
　　路过的山风掀动他整洁的衣裳，扫落几片花瓣，沾染在他乌黑的发间。每到这时，阿辽会兔子一样蹦到他身边，站在石凳上，嘻嘻笑着把花瓣从他头上拿下。
　　“玩风雅玩够没有？不用吃饭啊！”美好的气氛常被一个女高音打断。
　　一身华丽白衣的末白，端着一盆青菜，冷若冰霜地走到他们面前，把盆子朝阿辽面前重重一放：“死丫头，洗菜去！”
　　“遵命！末白姐姐。”阿辽一吐舌头，端起盆子就跑。
　　“你脾气好差。”梁宇栋耸耸肩。
　　末白狠狠剜他一眼，看着跑开的阿辽，冷冷说：“我没你那么多感情，我最讨厌感情用事。”
　　该怎么解释末白这个女人呢？梁宇栋是阿辽记忆中第一个见到的男人，末白则是她见到并能记住的第一个女人。
　　他们三个，同一屋檐下。
　　末白极漂亮，媚眼入骨，风情万种。最爱打扮，每天都穿不同款式的衣裳，但颜色总是万年不变的白。她不是梁宇栋的妻子，也不是他的亲人，好像也不是朋友，她整天只是骂骂咧咧地承担下大部分家务，有时出远门帮梁宇栋采药，其他时间一律失踪。
　　浮生物语·长生（4）
　　从小到大，阿辽从来没见末白对她笑过，对她除了大吼“把脏衣服脱下来！”、“滚回来睡觉！”之类的话语之外，就是白眼加无视。
　　阿辽知道末白最爱吃鱼，有一次末白生病吃不下东西，她偷偷跑到山后那条河里给她抓最新鲜的鱼，差点失足掉下去淹死。等她把熬好的鱼汤端到末白床前时，被她一巴掌打翻在地，让她滚远一点。
　　对这种变态巫婆VS纯小绵羊的相处方式，阿辽不生气，只是奇怪。左思右想很久，都想不出有什么地方得罪了末白。难道是末白觉得自己长得太难看了？
　　虽然有点困惑，可阿辽还是不生气，她根本没有“生气”或者“记恨”这些概念。
　　末白跟梁宇栋一样，依然是她身边最重要的人。
　　把凉凉的药膏抹到阿辽的伤口，梁宇栋摇头道：“跟你说过N次，做人要低调。跟人打架，打坏了怎么办？”
　　“我又不是瓷杯子，哪那么容易坏呀。”阿辽疼得呲牙咧嘴，“轻点，轻点。”
　　他停止了手里的动作。
　　“于我，你就只有这一个。”他略略怔忪地看着阿辽，很快恢复常色，起身拿上药箱朝里屋走，“厨房里还有汤，自己去盛。”
　　师父最近好像跟以前不太一样呢。
　　阿辽看着他的背影，小心揉着嘴角。
　　3.
　　梁宇栋第一次见到阿辽的时候，阿辽只有三岁多。
　　当他把厚厚一叠钞票扔到油渍肮脏的木桌上，两道贪婪的视线充足了电似地闪亮着。女人干裂的嘴唇抖动着，小声说：“没想到山里捡来一个丫头，居然有人肯花钱买。”说完即刻换了副脸色，兴高采烈地朝厨房喊了一声：“丫头，赶紧出来。”
　　这一天，十二月的尾巴，山里下着大雪。
　　出现在门口的小姑娘，三四岁的模样，一件袖口跟领口都开线了的旧薄毛衣裹着瘦小的身躯，一盆刚刚煮好的土豆端在手里，乌溜溜的大眼睛在遍布着黑灰的小圆脸上灵动闪烁。
　　“爸爸。”她一溜小跑到男人身边，欢快地仰起头，把土豆递到他面前，“你看，这次没有煮糊掉呢。”
　　男人不耐烦地把碗夺过来放到一边，把她拎到窗前，朝年轻男子面前一推：“拿去，你的了。”说完，他对小姑娘一瞪眼，道：“以后他就是你爸，跟他走。”
　　他交出去的不是一个人，只是件买卖自由的货。
　　“爸爸妈妈他们很高兴呢。真好。”站在歪歪扭扭的篱笆门前，小姑娘回头看看曾经的“家”，忽闪着一对大眼睛，脸上没有哀伤没有愤怒没有害怕，只有笑容，美好得像一朵悄悄开放的野花。
　　梁宇栋看着这个小丫头，从他牵着她的手把她领出家门起，就像一只乖顺的小猫，没有任何排斥，由着他把自己带往一个完全未知的方向。
　　“你都不问我要带你去哪里么？”他问她。
　　“不问。”她仰起小脸，擦着冻出来的鼻涕，嘻嘻一笑，“你又不会吃了我。”
　　他摇头，蹲下身，抽出手绢细心擦着她脏脏的鼻子，笑道：“果真像白纸一样干净。”
　　积雪在院子里铺了薄薄一层，外面那棵高大的银杏树紧挨着院墙，这样的天寒地冻，冷风料峭，这树上却层层叠叠地生着翠绿的银杏叶，片片都鲜嫩得能掐出水来。
　　白雪绿叶，反常的搭配焕发着盎然生机。
　　梁宇栋望了这棵树一眼，牵着他的小丫头转身离开。蜿蜒的山路上，一大一小两对脚印，朝前延伸……
　　简陋的乡间旅社里，梁宇栋收拾着脏乱的床铺，皱眉道：“明天就到家了。今晚将就一夜，早点睡吧。”他回头看着左顾右盼的她，“阿辽，听到没有？”
　　浮生物语·长生（5）
　　“这里……”她跑到梁宇栋身边，高兴地拉住他的手，“这里的房子好漂亮呀！”说着，一纵身扑到床上，在散发着淡淡霉味的棉被上滚来滚去，拍手直笑：“好软好舒服！”
　　“你以前都没有睡过这样的床？”梁宇栋坐在床沿上，饶有兴致地看着这个兴奋得满脸通红的小孩。
　　“我的房子里没有床，爸爸妈妈那儿才有。但是我有很多稻草哦！而且我一直都跟小嘟睡呢。靠着小嘟可暖和了。”她抱着枕头，小脸紧紧贴在上面，“不知道小嘟吃饭了没有。”
　　“小嘟是谁？”
　　“帮爸爸妈妈看院子的狗狗啊，雪一样白的毛，个儿可大了，可总不长肉，瘦瘦的。”
　　“哦，这样的啊。”
　　梁宇栋把她的身子放正，拉过被子给她盖上：“睡吧。今晚不会冷的。”
　　“嗯！”红苹果一样的小脸，哧溜一下缩进被窝，只露出一双流动甜甜笑意的眼睛，“今天，好高兴。”说着，她又冒出半个脑袋，认真问：“以后还能看到爸爸妈妈么？”
　　“他们会过得很好。”他摸摸她的头，“遇到你这样的女儿，是他们几世修来的福气。”
　　“哈，真好！”她心满意足地缩进被子，安心睡去，“你也早点睡哦，师父。”
　　说着，她又把脑袋钻出来，朝梁宇栋甜甜一笑：“师父，你真好！”
　　“嗯。”梁宇栋不自然地笑了笑。
　　来时的路上，他做了两件事。一是在路过一片辽阔田野的时候，随口给了她一个名字，二是明确了两人今后的关系。他不喜欢叫她丫头，更不喜欢她管自己叫爸爸。
　　深夜，刀一样的山风从破损的窗户里呜呜灌入，大山里的冬天，湿冷能钻进骨髓。梁宇栋坐在床上，借着油灯的微光看书，泛黄的册子，比那布满尘土的灯盏还要旧。阿辽紧挨在他身边，睡得像小猪一样熟，手指憨憨地放在嘴里。
　　合上册子，看着身边这个小人儿，他木然的脸孔在摇曳的灯光下，笼上深邃的沉郁。
　　一阵强风灌入，吹灭了油灯。
　　梁宇栋忍不住打了个喷嚏。
　　他揉揉鼻子，苦笑。原来自己已经虚弱到这个程度了，飞天遁地，指木成宅，已是当年旧事，如今，竟连一场小小的严寒都无法抵御。
　　纵是已修成人形的银杏树妖又如何，有千年道行又如何，大劫将近时，也不过一具苟延残喘的皮囊罢了。
　　逃得过，便是长生，逃不过，就是末路。
　　这就是妖怪命定的轨迹。
　　黑暗里，他身边传来的呼吸声均匀而安谧，阿辽的笑脸跟欢呼，在他心中时而明朗，时而模糊……
　　晨曦初露时，梁宇栋在一身暖和中睁开了眼。身上不知何时盖上了被子，虽然有股怪味，但它实实在在替他挡去了寒意。阿辽身上只勉强盖着被子的一角，在他身旁蜷成了一团，一只小手搭在他的胳膊上，依然睡得呼噜呼噜，口水直流。
　　梁宇栋正摇头把被子给她盖好时，阿辽动了动，醒了。
　　“看来以后要用胶水把你粘上，你才会好好睡觉不踢被子。”梁宇栋嗔怪着瞪她一眼。
　　阿辽揉着眼睛坐起来，说：“我没有踢被子啊！”
　　“那被子怎么跑我身上来了。”
　　“半夜我听到你在咳嗽呢，所以给你盖被子呀。”阿辽老实地回答，“不是踢的。”
　　他略一怔，问：“把被子给我，你自己不冷么？”
　　“冷，但是我不咳嗽呀。”阿辽嘟起嘴道，“以前小嘟也咳嗽，还发抖，我只要拿稻草厚厚铺在它身上，再抱着它，它很快就好了哦！”
　　“我又不是小嘟。”他刮了一下她的鼻子。
　　浮生物语·长生（6）
　　“可你在我身边啊。”阿辽歪着头，认真地掰着指头道，“不想你生病。你生病了就会不高兴，你不高兴阿辽也不高兴。阿辽想爸爸妈妈还有小嘟，还有师父，身边的所有人都高兴呢！”
　　“傻孩子。”他摸摸她的头，嘴角的笑容里有难言的涩。
　　因为你在我身边……
　　好吧，从今以后，你就只在我身边。
　　梁宇栋伸出食指，轻轻戳在阿辽的眉心，淡淡的光彩从指尖溢出。
　　阿辽，你再没有过去，只有跟我一同生活的未来。
　　4.
　　“砰”一声巨响，房门被人直接撞开来。
　　末白捂着胳膊，嘴角挂着血丝，跌跌撞撞地冲了进来，脚一软倒在了地上。
　　正收拾碗筷的阿辽被她吓了一大跳。她慌慌张张地跑过去扶住她，扭头朝里屋大喊，“师父师父，末白姐姐受伤了！！”
　　“放手！”
　　末白推开她，挣扎着站了起来，皱眉直视着匆匆而出的梁宇栋，低声说：“他们找来了。我打不过。用七绝咒设了结界，可以挡住他们三天。”
　　“所谓正道，最擅长的便是趁人之危。”梁宇栋冷望着门口，“你的伤不轻，进来上些药。”
　　“是啊是啊，末白姐姐，你在流血呢！”阿辽着急地插嘴。
　　“除了长生引，你知道那些药都是治标不治本的。”末白根本不理她，一把抓住梁宇栋的胳膊，修得尖尖的指甲几乎嵌进他的肉里，“大劫将近，你我都没有时间了。那只五百年修为的鸟妖，已经应劫而亡，它的下场如何，你我清楚。你还差多少才能完成？”
　　梁宇栋略一思忖，道：“还差一味……银杏子。”
　　“三天。”末白靠着桌子坐下，大口大口喘着气，“三天你若还不能拿到银杏子制出长生引，人祸尚能躲过，天灾在劫难逃。”
　　“我知道。”梁宇栋收回远望的目光，苦笑着坐到末白对面，“人类总说讨生活不易，肯定想不到妖怪也有同感。”他的嘴角勉强扬起，“呵呵，妖怪也只不过想要一场云淡风轻，岁月无争。这样都不行呢。”
　　末白垂下眼睛，漂亮的睫毛微微颤动。
　　一张桌子，两个人，围出一个落寞的世界。
　　阿辽不识字，但她不蠢笨。
　　他们刚刚说“鸟妖”，说“应劫而亡”，她轻易想到了那个只有一面之缘，却有旧识之感的慈祥老者。那只死去的鸟儿，至今难忘。
　　“师父……”她站在他们中间，“你是妖怪么？”
　　她总是如此平静安详，带着透澈的明朗，好像一切跟快乐无关的东西都装不进她心中。包括在问到“妖怪”这个让许多人闻之色变的词语的时候。
　　梁宇栋凝视着她纯如清水的眸子，没有说话。
　　“还有保密的必要么？”末白看了他一眼，对阿辽道，“反正你也不知道什么是害怕。告诉你，我跟你师父都不是人类。他是一只银杏树妖，别看他年轻，实际上已经是个上千岁的老不死了。”
　　“那你呢？”阿辽托着腮，只有好奇，毫无畏惧。
　　“我……”末白一撇嘴，“我为什么要告诉你。”
　　阿辽一转眼珠，道：“末白姐姐那么爱吃鱼，难道是一只猫咪？”
　　“你个死丫头……”末白作势要揍她。
　　“那些真正找麻烦的人，交给我去料理吧。”梁宇栋起身，打断了她们二人的吵闹，“末白，你带阿辽到别处避避。”
　　“避？”末白像被人刺到了痛处，噌一下站起来，厉声道，“我们能避到哪里？三天之后，如果你还不找到银杏子入药，不论你我在哪里，都只有一个下场。”
　　浮生物语·长生（7）
　　“我知道。”梁宇栋略略点头。
　　“你知道？！”末白的眼底，闪出刀锋一样的锐利，她完全不顾还在流血的伤口，一跃而出，闪电般窜进了梁宇栋的房间，片刻后出来，手里捏着那本册子，“这本长生引的药方，你看了无数年，你以为我就不会看么？你以为你的忘言咒对我也有用么？我不是那个蠢丫头，我也是有修为的妖怪！我不过是在等你决定！”
　　“你果然有猫妖的聪慧。”梁宇栋看着被她捏出皱褶的册子，淡淡道，“不过，你不是已经决定好了么？”
　　“我……”末白一时语塞，把册子一扔，末白冲上来拧住梁宇栋的衣领，咬牙道，“我不想跟你同归于尽。”
　　“嗯，我知道。”梁宇栋一动不动。
　　“我……”末白漂亮的眉毛扭结在一起，粉嫩的嘴唇紧抿得要渗出血来，僵持好一会儿，她颓然松开手，一拳捶在梁宇栋的胸口上，低头喃喃，“我只是想穿好看的衣服，吃各种各样的鱼，像个真正的女人，好好地活着……”
　　“我知道……”梁宇栋轻轻叹息，把末白拥在怀里，“对不起……”
　　末白的肩膀抽动着，低低啜泣。
　　这是阿辽第一次听到梁宇栋道歉，第一次看到末白哭，第一次看到他们这么亲近彼此。
　　不过一个瞬间，她隐隐感觉自己平静如水的生活，被某种不可知的力量切断了。
　　5.
　　银杏子！
　　阿辽拿着手电，踉踉跄跄地跑在路上。
　　末白说，天下妖怪，命中都有一次天劫。避不过，便是死路一条，形神俱灭。幸而上古时有高人留下了一本神秘的书册——《妖灵长生方》，只要按照里头的药方配齐各类稀奇药材，再辅以妖怪自身精气，便能制成一味无色无味的神药——长生引。在天劫到来的当天服下，当可安然避过。那只死在银杏树下的鸟，便是寻不齐所需的药材，造不出鸟妖一族的长生引，过不了它的天劫，数百年修为一夜丧尽，凄凉命终于它的大限之日。
　　梁宇栋是一只千年银杏树妖，末白说他的大限之日，就在三天之后。
　　阿辽不能没有师父。
　　她跑得越来越快，她要帮师父找到这最后一味药。树林里有那么多银杏树，她会拿到很多银杏子。
　　夏夜里的山路，草香淡淡，处处虫鸣，夜空里的星子如眼睛般闪烁不止，看着下面这个一路狂奔的女孩。
　　山路太黑，她跑得太快，一块石头把她狠狠绊倒在地。手掌跟膝盖好像破皮流血了，疼，阿辽忍着眼泪爬起来，却被一个人挡住了去路。
　　“就知道你会乱跑。”梁宇栋微微喘着气，抹去额头上的汗珠，“还真是不行了。连瞬间移动这种小把戏都快使不出来了。”
　　“师父，我帮你去拿银杏子！”阿辽仰头看他，眸子里是从来都没有的固执。
　　梁宇栋俯下身子，习惯性地摸着她的头：“傻丫头，银杏子不是你能拿到的。”
　　“我能。”阿辽抓住他的手，“我知道现在还不到银杏结果的时候，但是，一定有提前结果的银杏树，我一棵一棵去找！”
　　“阿辽……”
　　“哈哈，得来全不费工夫。那猫妖的结界白费了。”
　　一阵疾风拂过，林中一棵银杏树后，跳出两个一身黑袍的中年男人，凶狠之势，竟惊落落叶无数。留着山羊胡的精瘦汉子指着梁宇栋道：“妖孽，追了你二十年，今天你休想再有活路！”
　　梁宇栋冷笑，将阿辽拨到身后。
　　另一个秃顶男子掐指一算，对山羊胡附耳道：“师兄，银杏树妖大限将至，已经没什么法力了。可恨二十年前让他跑了，不然……”
　　浮生物语·长生（8）
　　“虽然现在抓他回去炼丹对我们的功力已无大用，可他好歹是千年银杏，服下后必能长生不老。”山羊胡的三角眼里闪着贪婪而阴毒的光。
　　两把长剑，变魔术般出现在他二人手里，寒光如雪，咄咄逼人。
　　梁宇栋将阿辽朝后一推，纵身一跃，赤手空拳与那对师兄弟纠斗在一起。剑光过处，几道伤口落在梁宇栋的胳膊跟背脊，绿如翡翠的液体从伤口中涌出，在夜色里泛着淡淡的光晕。
　　阿辽瞅准一个机会，扑上去一把抱住秃头的腿，狠狠一口咬了下去。从没有，从没有像现在这般不喜欢……这般不喜欢这两个拿剑的男人。
　　秃头痛得大叫一声，反身一掌劈在阿辽的胸口。阿辽像一只断线的风筝，朝后飞开了去，最后落在一个柔软的怀里。
　　“死丫头，真笨。”末白抱着她落到地上，指着她鼻子道，“好好呆在这儿，不许乱动！”她轻灵的身体以肉眼看不清的速度，刀锋一样插入了战阵。
　　十几个回合下来，两个道士的脸上多了数道鲜血淋漓的伤口，末白的身上也伤痕累累。
　　“妖孽，白天已是手下败将，还敢垂死挣扎！”山羊胡龇牙摸了摸脸上，一手鲜血，大怒着掏出一张黄色符纸一晃，指间顿时生出一团火光，“找死！”
　　话音未落，火光飞出，骤然膨胀成一个火球，朝末白与梁宇栋凶悍扑去。
　　“这招你接不了，闪开！”末白一掌推开梁宇栋，飞身上前，双掌齐出，大喝一声，条条血红的经脉瞬间遍布于她每一寸肌肤之上。
　　“末白！”倒地的梁宇栋失声大喊。
　　轰一声巨响，空中突然落下一场密密的“雨”，熄灭了那团妄想烧毁一切的火球。
　　道士们的身上，嗞嗞冒出了白烟，痛得怪叫连连。山羊胡更是捂住了眼睛，在地上满地打滚。
　　阿辽摸了摸被淋湿的脸，手掌上一片血红。
　　“走！”梁宇栋冲过来，一手揽着末白的腰，一手抓住阿辽。
　　脑子里顿时游过片刻空白，耳畔有风声呼呼而过。
　　等阿辽清醒过来，已然身在山顶之上，脚下，小城依稀，灯火闪烁。
　　“道行不够还用血煞之术，你太乱来了！”梁宇栋抱着浑身是血的末白，强作镇定，“撑着点，我去找药。”
　　“别干没用的事了。”末白拉住他，白如宣纸的嘴唇费力地开合，“本来以为……能沾你的光长生于世的……呵呵……虽然不能长生，可多活了这么些年，也好。”
　　阿辽慌了，扑上去抱住末白，大声喊：“末白姐姐，你怎么了？”
　　末白缓缓转过头，看定阿辽，笑了：“我就是讨厌你对身边的人总那么好……就是不想让自己喜欢上你……我怕自己会像那个笨蛋一样……”她看了看梁宇栋，“我最讨厌感情用事的人。”
　　“你尽情讨厌吧。”梁宇栋笑着摇头，把她抱得更紧了些。
　　“好好活着吧……蠢丫头……”末白长长吐出一口气，今生对阿辽唯一的一次笑容，永久留在她绝美的脸上。
　　阿辽呆呆看着她的身体渐渐缩小，直至缩成一只小小的白猫，最后化作一道光圈，消失在梁宇栋怀中。
　　“师父……末白姐姐她……”阿辽傻了般用力抚摸着地上的泥土，“末白姐姐去哪儿了？”
　　“另一个长生的地方。”梁宇栋抓住她的手，脸上看不到任何悲伤，只有释然。
　　阿辽抬起头，眼中泪光盈盈：“师父也要去么？如果制不成长生引。”
　　“有了银杏子就不用去了。”梁宇栋刮了刮她的鼻子，侧身指了指他们身后，“你看那边是什么。”
　　浮生物语·长生（9）
　　阿辽回头，是一棵高大的银杏树，星光之下，枝繁叶茂。
　　梁宇栋走过去，手掌轻轻覆在树干上，嘴里默念了几句，一圈淡淡的绿光从他掌下生出，在空中画出一道好看的光痕后，落进他摊开的掌心。
　　阿辽看着他手中那一颗圆滚滚白生生的果子，一把擦去了眼泪，傻傻道：“这个银杏子……跟我平时看到的不一样。”
　　“当然跟你看到的不一样。银杏子乃上天神物，得一千年才长成。我算过时间，今夜才是银杏子成熟之时。末白太性急了。”他叹了口气，靠着树干坐下来，“她本是一只染病而死的白猫，三百年前被主人埋在我的真身之下，因为被我的灵气所染，又受了日精月华，便成了妖。天长日久，她的真身与我的真身成了共同体，如果这次我避不过这场劫，她也会跟我一道，灰飞烟灭。”
　　“那……那师父你赶快把银杏子加进药里啊，这样就能做成长生引了！”阿辽急急道。
　　“今晚就能制成了。”梁宇栋如释重负，朝阿辽笑道，“不过服药之后，我得去远点的地方独自静养一段时间。这段时间，你得自己照看自己了。”
　　“要去多久？”
　　“十年。”
　　“好。我等师父回来。”
　　阿辽紧挨着梁宇栋坐下，挽着他的胳膊，生怕一松手他就会不见。
　　山风撩过，万籁俱寂。山顶上只有两个互相依靠的身影，以及悠长的呼吸声……
　　“阿辽，你觉得长生好么？没有尽头的生命。”
　　“当然好啦，如果每一天都过得很快乐，长生会让快乐也变得没有尽头。”
　　“那如果不快乐呢？”
　　“师父，怎样才是不快乐？”
　　“比如……你末白姐姐消失的时候，或者想象一下，我也消失的时候。”
　　“不要！我……我讨厌不快乐。不快乐的日子我不要！”
　　“‘不快乐的日子我不要。’呵呵，阿辽，说得真好。那你答应我，以后每一天都要快乐地过。”
　　“嗯。我知道。我会乖乖等师父回来。”
　　清晨，梁宇栋失踪了。
　　山顶上，只有靠着银杏树，仍在睡梦中的阿辽……
　　两天之后的夜里，镇里遇上了百年不见的特大雷雨，雪亮的雷电，几乎将天空撕成碎片。
　　人们在一夜的胆战心惊中，迎来了翌日的阳光。
　　“昨晚的雷好吓人啊！”
　　“知道吧，育才小学外头那棵老银杏树被劈成了两半呢！”
　　“有这事？”
　　“我侄子就住那边的村子里，可邪性了，听说是被拦腰劈断的，树根那儿被轰了个大洞，那洞里头还藏了一具不知是猫还是狗的白骨呢！”
　　“真吓人……最近怎么了，先是冰雹又是雷雨，老天爷发脾气么？”
　　傍晚的小区里，散步的人们围在一起，津津乐道着昨夜那场雷雨。
　　6.
　　“我已经等了二十年。”女人好像已经习惯了“浮生”的味道，杯里只剩一半茶水，“他没有回来。”
　　我回过头，看后院里那棵瘦弱的银杏。
　　“你也是树妖，能帮我找回他么？”女人的身子朝前一倾，眼里的泪就快涌出，“他留了一整箱金子给我，只要你能找到他，我把剩下的都给你。”
　　“你到现在也不识字么，阿辽。”我答非所问。
　　她一愣，不好意思地点点头。
　　“也好呢。”我笑出了声。
　　她不解地看我。
　　“你永远都会记得他的吧？还有那些所有你们在一起的日子。”我啜了一口我的茶，“记得你向他承诺的快乐。”
　　“是。”她的语气里，有最柔软的坚定。
　　浮生物语·长生（10）
　　我放下杯子，把金条推回她面前：“请回吧。”
　　“裟小姐，你……”她愕然，继而失望。
　　“快乐地活着。或许会有重逢的机会。”
　　我起身，送客。
　　“老板娘，你……你居然拒绝那么多金子！”帮工之一的胖子从我身后冒出来，张望着阿辽远去的背影，捶胸顿足。
　　帮工之二的瘦子飞快地在计算器上按动，按今日金价计算那一堆金子能换回多少现金，这些现金又能买回多少好吃好穿好用的。
　　我无视他们的存在，一伸手，从空气中抓出一本册子，发黄的封皮上端正写着《妖灵长生方》。
　　哗哗两下翻到“树妖篇”，我的目光落在最后几行字上——
　　“银杏子：灵药，天界银杏神树所生。每千年现世四颗，落地即成人形，皆女童像，血肉心志，与人无异，貌圆润，心纯净，不生恶念。所在之处，枯树逢生，冬现硕果。天劫当日取其心，辅以以上药材，即成树妖之长生引，服下可庇树妖元神不散，真身不灭。长生无虞。”
　　“要骗她，还真是很容易。”我轻笑，合上册子，朝后院走去。
　　“啊？老板娘居然也有这册子？”胖子跟瘦子大呼小叫地凑上来，宝贝似地死盯着我手里的东西。
　　“最好断了偷看的念头。”我白了他们一眼，挑眉道，“否则我会效仿我的同类，在你们的食物里下忘言咒，让你们当一辈子文盲。”
　　胖子跟瘦子互看一眼，悄声道：“我们认识的字好像本来就不多……”
　　月亮在空中弯成白白的一牙，清凉的银辉温柔地笼罩着夜里的院子。
　　“我怎么觉得这棵银杏突然变好了？叶子多了好多，绿了好多。白天还是要死不死的样子。”胖子指着那棵曾经萎靡的银杏树大声说。
　　“还真是呢……”瘦子在树下转悠半天，突然指着树上高呼：“你看那儿，居然结果了！！这不是还不到结果的时候么？”
　　“那……我们是不是可以提前做白果炖鸡了？”胖子开始流口水，“那女人果真是银杏子呢，不过在咱们店里呆了半天而已，居然连这棵破树都结果了。”
　　“我去拿杆子打白果。”瘦子一溜烟不见了。
　　我站在树下，拍了拍那粗糙的树干，自言自语：“杀了她入药，所谓的长生，会变成永无止境的寂寞跟难过吧……”
　　身边若有对自己好的人，瞬间亦是长生。
　　能被人牢牢牵挂在心，永不忘记，消亡亦是长生。
　　梁宇栋到了最后，大概也是这么想的吧。
　　“老板娘，我们也有要过天劫的一天吧。”胖子偷偷溜到我背后，眼馋地看着我手里的册子，“那个……肯定有说到我们这族怎么过劫的方法吧……”
　　“你离那时候还早得很。”我瞥了他一眼，“不过，建议你减肥，雷公劈你的时候也好跑快点。”
　　“打击人家的生理缺陷……”胖子咬着手指，委屈地蹲到墙角伤心去了。
　　胖子的样子，让我突然想到末白那只猫，她才是最聪明的吧，比梁宇栋聪明多了，起码懂得从一开始就努力让自己讨厌阿辽，拒绝她一切好意，将来吃银杏子的时候，才不会不忍心。
　　可是，终究还是不忍心了。
　　她曾有成百上千次机会，杀掉阿辽。
　　梁宇栋，末白，谁都没能长生。
　　但是，他们比谁都更长久地活了下来——在一个不识字的，名叫阿辽的，有点笨笨的女人心里。
　　尾声
　　胖子跟瘦子在厨房里忙碌，“不停甜品店”里到处都弥漫着奶油跟糖粉的味道。
　　“真的找不到他了么？”
　　“上哪儿找？裟椤，你自己不该比谁都清楚么，过不了天劫的妖怪，都只有死路一条。顶多留个尸身在世上。既然对方是树妖，那你去他老家找找看他的尸体，拿去做个椅子凳子什么的留个纪念吧。”
　　“九厥，嘴巴不用这么毒吧？我不就是随便问问么！”
　　闷闷地挂了电话，我在心里把电话那端的臭屁男人鞭尸了一百次。
　　我承认，我幻想过梁宇栋还活着，就像肥皂剧里的情节一样，垂死之际遇到高人或者秘笈，大难不死。
　　阿辽眼睛里的纯净与渴望，让我忍不住感情用事，想帮她。
　　可是，只是头脑短路的幻想。
　　阿辽今后的快乐，只能由她独自完成。
　　我深呼吸，伸着懒腰走出房间，哼着一首又老又土的歌——《祝你平安》。
　　桌上的电脑忘了关，网页上是一段简短的介绍：“唐代诗人王维晚年隐居辋川，相传曾亲手植银杏树一棵。”
　　在以一株银杏为背景的网页中央，有楷书两行——
　　文杏裁为梁，香茅结为宇。
　　不知栋里云，去作人间雨。
　　唐 王维《辋川集.文杏馆》


第二章 鱼爱

　　浮生物语·鱼爱（1）
　　楔子
　　我居然被威胁了！身为一只堂堂的千年树妖。
　　桌子对面的人，细皮嫩肉，眉清目秀，大爷似地歪头瞪我，斜下的刘海遮了他半只眼睛，一脸冷漠的高傲，拒人千里之外。可惜，黑色的高中校服出卖了他的伪成熟。
　　“给我找到世界上最干净的水。”十分钟前，他打量着我这家名为“不停”的甜品店，漂亮的眼睛里只有不屑，“找得到，酬金之外，我再给你十家店面，每家都比现在这个小破店豪华十倍。”
　　“找不到呢？”我优雅地交叠着双腿，吹开漂在碧绿茶水上的一片茶叶，把这个不知天高地厚的小P孩腹黑N次。
　　“我就拆了你的店。”他拿起盘子里的香芋奶糕，皱着眉嗅了嗅，扔回去。
　　当我用“送客！”二字表达出本店主“富贵不能淫，威武不能屈”的伟大时，我的雇工兼保安，胖子跟瘦子，正流着口水围观停在店门口的那辆玛莎拉蒂。瘦子还摸出计算器，专注估算以他的工资得多久才买得起这辆车。
　　我把这两只丢人的家伙吼回了厨房。
　　“我收到的消息是，你最喜欢的就是钱。”他对逐客令充耳不闻，抬眼看看我，“你没有拒绝的理由。”末了，他喝了一口我给他沏的茶，明显皱了皱眉头，想吐出来，又逼自己吞下去，逞强地冷笑，“我们家要做的事，没有办不到的。这你应该知道。”
　　我也冷笑，嗤之以鼻。我知道他叫沧瞳凯。当然，我也知道沧瞳家的底细。可是，又如何？威胁一个资深妖怪，是不对的。年轻人总爱犯这种错误。
　　“我喜欢钱，可我不喜欢你。SO，门在那里。”我起身离开，背影绝然。
　　小鬼，跟我比个性？！
　　我突然听到后面嗵一声闷响。回头，沧瞳凯居然单膝跪在了地上。
　　“求你救她。”卑微的乞求里，分明是委曲求全的忍耐。
　　隔开我与他的桌子上，除了茶杯糕点，还有一个小鱼缸，净透的玻璃里，一尾白色的鱼，晃动花边一样的鳍与尾，缓慢游弋。
　　鱼缸里的水，是淡红色的，沧瞳凯带着它进来时，水是无色的。左边的鱼鳍上，有个伤口，血一点一点涌出，在水里晕开。
　　“我用了最名贵的药，找全世界最顶尖的专家，也治不好它。”沧瞳凯漂亮的眸子里蒙了一层沮丧的灰翳，手指在鱼缸上心疼地游移，“它的伤口无法愈合。有人告诉我，要最纯净的水才能救它。”
　　“我这儿有一整桶纯净水，喜欢可以搬走。”我的目光从鱼缸上移开，指着角落里的饮水机，样子一定比他刚才威胁我时可恶百倍。
　　“你……”他呼地抬起头，拳头握得咯咯响，白净的脸涨红成了番茄，怒到极致又不能发作。
　　小P孩，还收拾不了你？！我邪恶地在心里比划了一个胜利的V。
　　“起来吧。”我心满意足，收回巫婆的邪恶，绕过桌子，扶住他的胳膊微笑，“不如一边喝茶，一边跟我讲个故事。关于你，关于那条鱼。”
　　1.
　　刺耳的警笛声随着引擎的轰鸣，渐渐消失于林阴路的另一端。
　　今天凌晨，清洁工在这个别墅区里，发现了数十只猫以及一只山鹰的尸体，惊讶之余打了110。
　　沧瞳凯站在落地窗后，从别墅二楼打量着远去的警车。清晨的阳光落进他暗蓝的眸子，照出冷冷一片。
　　玄永远都是一身黑色衣裳，隐蔽而警觉地站在阳光照不到的地方，比幽灵多一口气而已。
　　“她会招来越来越多的入侵者。”玄隐隐担忧，剑一般的眉微微纠起，这在他身上很少见，“先生就快回来了，如果被他知道的话……”
　　浮生物语·鱼爱（2）
　　“解决入侵者是你的职责，不管有多少。”沧瞳凯打断玄，与他擦身而过，“我要去学校了。准备车吧。”
　　“凯。”玄像一尊石像，一动不动。
　　沧瞳凯停下，侧过脸。
　　玄沉默半晌，似是下了极大决心，沉声道：“把她送走吧。”
　　“如果连她都不能保护，我就不该姓沧瞳。我不怕任何入侵者。”沧瞳凯抬手拍拍玄的肩头，笑，“你也是一样的吧。”
　　玄的眉头骤然一紧，肩膀微微一缩。
　　“怎么了？”沧瞳凯觉出他有不妥，“受伤了？”
　　“皮外伤。凌晨跟那只鹰怪纠斗时，不小心被扒了个小口子。”玄恢复常色，“我去开车。”
　　“你很少失手。”沧瞳凯朝他眨眨眼，“要我帮忙么？”
　　“意外。”玄摇头，苦笑。
　　“需要的话尽管开口，我不怕破坏家规。”
　　沧瞳凯吹着轻松的口哨下了楼。玄的眼里倒映着他的背影，以及隐约的欲言又止。
　　沧瞳凯站在卧室的镜子前，挺括的白衬衫上沾染着沐浴液的淡淡香味，黑色的校服外衣总不肯扣上扣子，镜子里那个挺拔俊秀的少年，漠然地看着自己。
　　镜子背后，有个凸起的按钮，摁下它，靠墙而立的巨大衣柜便会朝旁移开半米，在墙上露出一道暗门。
　　那是从七年前开始，沧瞳凯每天都要去的地方。
　　暗门后的密室，地面与四壁都是光滑如镜的大理石，连石上的纹路都很精致，里头除了一个一人高的大水缸，别无他物。墙壁上没有窗户，却挂着一幅硕大的油画，画里，天蓝如洗，碧波万顷，细腻广阔的沙滩上没有人，只有两串延向海中的脚印。整幅画，逼真得似能听到海浪的声音。
　　画笔与颜料散乱堆在地上，五颜六色的油彩在白色的地板上溅开，比花还漂亮。
　　沧瞳凯走到与油画对面而立的水缸前，轻轻叩了叩玻璃，像个礼貌敲门的绅士。
　　“你今天开学对吧？”
　　宁静的水面漾出了波纹，一条约尺把长的鱼，白鳞如钻，划动着花边儿般柔美的鱼鳍与尾巴，从水缸的另一端渐渐显出身形，欢快地游到沧瞳凯面前。
　　“嗯。今天要吃什么口味的冰淇淋？”沧瞳凯露出少有的笑，脸上每一根线条，都被那清脆动听的女声柔和下来，语气里充满了喜爱与宠溺。
　　图图是一条鱼，但是它会说话，还喜欢吃冰淇淋，所以在沧瞳凯心里，图图从来不是“它”，是“她”。
　　“我要香草巧克力！”
　　“单球？”
　　“双球！！”
　　“会胖！”
　　“大不了换个更大的水缸！”
　　沧瞳凯无奈地摇头，手掌贴在鱼缸上，图图高兴地翻了几个圈儿，粉粉的嘴吧唧一声吻在他的掌心。
　　他们之间，总隔着一块厚厚的玻璃，但是隔不断微小的温暖。
　　“上课要专心哦！”
　　“我知道！”
　　“不要跟人打架！”
　　“我知道！！”
　　“回家的时候一定把外衣扣子系上，最近甲流可猖狂的。”
　　“好……”
　　“不要忘了冰淇淋！双球！！”
　　“……”
　　沧瞳凯举手投降，孩子般沮丧：“好吧，双球就双球！”
　　图图胜利地吐出一串水泡，水泡在水里排成一个大大的V字。
　　图图是沧瞳凯唯一认可的，真正的朋友。
　　图图，也是他无论如何都要保护的对象。
　　2.
　　玄背对着水缸，沉默地望着密室墙上的油画。
　　水缸里哗哗作响，图图饶有兴致地在水里游动，时不时还从水下跃起，在空中画一条优美的弧线，噗通落进水里。
　　浮生物语·鱼爱（3）
　　“玄！”图图停下有些无聊的自娱自乐，浮出水面，“怎么啦，你今天好像很不开心。”
　　玄没有回头，纤瘦的身影在油画上投下一道阴影。
　　“我送你走吧。”他说，“回到西溟幽海，你的家。”
　　图图的尾巴缓缓划动，水纹的波动越来越小。
　　“每夜无休无止的逃命，你依然不觉得是一种折磨？”玄走过去，严肃而冷峻地打量着眼前厚厚的玻璃：“再留下去，你随时都会死。”
　　水缸里的动静越来越小，图图无声地游开了去。
　　玄转到浴缸的另一面，脱去上衣，露出右肩，一道深可露骨的伤口赫然入目。
　　“你受伤了？！”图图诧异地游过来，速度快得要撞破浴缸。
　　“它的力量越来越大，我已经没有多少自信再抵挡了。”玄穿上衣服，“你必须走。”
　　密室里一点声音都没有了，连呼吸声都听不见。
　　“你该去接凯放学了！”图图突然脆生生地喊道，高兴地摇晃着尾巴，目光落在想象中的窗外，眼睛里有笑意。
　　是的，鱼也会笑的，只要你认真看她的眼睛。
　　“你有必要这么做？”玄怔怔地看着她，“你明白我在说什么。”
　　“这个问题不该问你自己么？”图图顽皮地朝他吐出一串水泡，在水里排成了一个鬼脸的表情。她身上刹那的沉默与压抑，如同破掉的水泡一样无迹可寻。
　　图图当然不是普通的鱼。她是一只妖怪，一只叫“忘形”的鱼妖。
　　它们畅游三界，无阻无碍，只要愿意，可以隐去身形，不被任何人发现，包括那些最高深的，不用眼睛也能找出目标的高人。
　　几乎所有妖怪，甚至某些修行的人类，毕生都抱着吃到一条“忘形”的强烈愿望，就算吃不到，闻一闻都好。一如《西游记》里的妖怪，个个都惦记着那块长生不老的唐僧肉。
　　“忘形”对他们而言，是获取一切的捷径，是无人阻拦的为所欲为。哪怕只是一只修为低浅的小妖，吃了“忘形”，也可下入冥界上闯天宫，取其至宝如入无人之境。
　　“忘形”，是他们的神话。
　　珍贵的东西，总是罕有的。抓一条“忘形”所需要的付出，大多时候是一条性命。“忘形”生于西溟幽海中的最深处。西溟幽海自上古时起，便是盛产妖怪的圣地。有幸到达海边的人，已属不易，再入海中寻鱼，不被海中的妖异暗流吞没，也会被暗藏其中的怪兽当了美食。
　　至今，只有几千年前一个姓姜的老头，孤身一人到了西溟幽海，用一个直钩成功钓起了一条尚在幼年的“忘形”。不过，返程途中，姜老头却放了它，原因是这条“忘形”开口对他说了一句话。
　　在曾经的一次闲聊中，玄问过图图，当年她跟那个老头说了一句什么。
　　图图吐了个水泡，回忆半天，说：“我只是很傻很天真地说，吃一条鱼就能建起一个国家么？那你吃了我吧。”
　　玄笑了：“然后他就放了你？”
　　“那老头没说话，然后对着满天星子站了一宿，第二天一早就把我放进了一条河里。那会儿的河水真清澈呀，哪像现在，到处都是塑料袋跟饭盒。”图图认真地说。
　　每每回忆起跟图图闲聊时的场景，玄都会被她那种无辜的神情逗笑，他是一个那么不喜欢笑的人。
　　但今天，纵是图图表现得百般快乐千般可爱，他也没有笑容。
　　“新闻上说，今夜是蓝月之日。现在改主意还来得及。”玄沉沉说道，也不看图图，径直朝外走去。
　　“玄……”
　　在他走出密室前的刹那，图图叫了他的名字。
　　浮生物语·鱼爱（4）
　　他不回头，不想看她，更不想看到那双亮亮的眼睛。
　　“你我都是一样的，包括选择。”
　　她的身形在水里渐渐隐去。
　　3.
　　炫目的跑车在马路上飞驰，玄专注地掌握着方向盘，比任何时候都沉默。
　　沧瞳凯把手机扔到座位另一边，对着窗外冷冷一笑。
　　“是先生的短信吧。”玄问。
　　先生，是沧瞳凯的父亲。
　　“嗯。”沧瞳凯潦草地应道，平淡得像在描述一个无关紧要的路人甲，“那个人说他不回来了，纽约那边的生意出了问题。啊，在前面那家冰淇淋屋停一下。”
　　回来不回来，又有什么要紧。他不记得母亲的样子，因为她去世在他出生的那天。他也不太记得父亲的样子，因为他总不回来。
　　一周前，他十七岁生日，父亲没有回来。十六岁生日，父亲没有回来。十五岁生日，十岁生日，七岁生日，有记忆的每一个生日，父亲都没有回来过。准时回来的，只有钱，很多钱，以支票或者附属卡，甚至一整袋钻石的形式，蜂拥到沧瞳凯手里。
　　有了钱，不就有了一切。想要什么生日礼物，都可以买下。多慷慨的父亲。
　　香甜漂亮的双球冰淇淋，躺在特制的冰盒里，被沧瞳凯小心地放进车里。
　　图图最爱吃这家店里每天现制的新鲜冰淇淋，每次吃了之后，就会高兴得在水里翻跟斗，沧瞳凯总被她逗得哈哈大笑，好奇她吃的是冰淇淋还是兴奋剂。
　　今天的图图，也不例外。密室的空气里，飘散着香草巧克力的美妙味道。
　　她意犹未尽地咂吧着嘴，一边在水里高兴地游动，一边向沧瞳凯要求明天要吃三球的，不过要换香芋花生加凤梨味的。
　　沧瞳凯坐在鱼缸前的地上，背靠着厚实的玻璃，把今天在学校里发生的事，比如隔壁班女生给他的情书，比如他只看一遍就背下整篇课文，把认定他一段都不可能背出来的语文老师雷得外焦里嫩，比如中午吃饭时，听到食堂里的大厨们幻想在食堂后面养两头猪之类的八卦。
　　图图听得哈哈大笑，然后极有兴致地跟他讨论那个写情书的女生，那个外焦里嫩的老师，以及八卦的大厨。一人一鱼，笑得前仰后合。密室里的空气，不仅有甜味，还有真正的轻松，与平实的幸福。
　　时间指向深夜，图图浮出水面，用尾巴扫出一串水珠，落到沧瞳凯头上。
　　“喂，你该睡觉了。明天还要上学呢！”
　　沧瞳凯打了个呵欠，摇头：“最近一段时间，外头不安生。我多留一会儿再走。”
　　“是那些知道我在这里的入侵者吧。”图图无所谓地吐了个水泡。
　　“我会保护你。”沧瞳凯起身，鼻尖贴在玻璃上，“相信我，我会一直保护你。”
　　图图欣喜地游到他面前，亲了亲他的鼻尖：“嗯，我知道的。我会一直留在你身边。”
　　头顶的灯光洒在水面上，粼光点点，把温柔的光线折射到他们身上。连对面的油画，也有了活泛的生气，碧海之下，浪花轻涌，似在传递一种难以言表的情愫。
　　又一个钟头过去，沧瞳凯揉了揉疲倦的眼睛，说：“最近一到晚上就犯困，我去冲杯咖啡。”
　　走在别墅弯曲回旋的楼梯上，凉凉的夜风拂动着厚厚的窗帘，窗外，传来野猫的叫声，从一声到两声，最后成了一群，此起彼伏。沧瞳凯皱了皱眉，把咖啡杯一放，举步朝大门走去。
　　客厅里那座巨大的立钟上，时针正向着午夜十二点挪近。
　　4.
　　别墅区外的山坡上，种满了密密的梧桐树，错落出交叠的小道。一轮满月悬挂高空，如银光在条条小道上洒下幻乱的阴影。
　　浮生物语·鱼爱（5）
　　玄抓着图图的手，在梧桐树之间穿梭奔跑。图图的白色衣裙飘飞起来，像在夜里突然落下的雪。
　　每到午夜之后，鱼妖“忘形”，会化作人类。玄知道，沧瞳凯也知道。
　　午夜之后的图图，是个外貌永无变化，娇小美丽的姑娘。
　　曾经，在无数个冬天的午夜，他们三人舒适地围坐在火光跳跃的壁炉前，从学校里的趣事一直谈论到核武器问题，又或者从白天那个摔到水沟里的毛贼一直谈论到千年之前图图跟姜老头的往事，讨论烦人的交通问题，讨论西溟幽海里到底有多少妖怪。
　　沧瞳凯喝着咖啡，高谈阔论。不善言辞的玄，总是一杯又一杯喝着清水，专注地听。而图图，大口吃着冰淇淋以及各种糕点，常常被沧瞳凯逗得哈哈大笑。
　　诺大的别墅里，只有他们几人是真实的存在。这就是幸福的生活，至少沧瞳凯认为这是幸福。天一亮，图图就会变回鱼的本相，悄然回到密室的水缸，等待又一个夜晚的来临。
　　从什么时候开始，平静如水的日子一去不回？
　　从入侵者的到来开始。
　　一周前，越来越多的野猫以及别的物种，在午夜之后汇集到沧瞳家附近。它们自然不是普通的猫或者别的动物，它们是妖，低等但凶恶的小妖。它们知道了图图的存在。这一周的每个午夜，玄都忙于清理这些“入侵者”。
　　昨天，众多猫妖，以及一只鹰怪，直冲沧瞳家而来。清理它们，一直是玄的职责，身为沧瞳凯的保镖，保护沧瞳凯以及沧瞳家的一切，他义不容辞。何况，还有图图。
　　图图总是被他放到最高的梧桐树顶，用防御结界护住她。原本，不需玄出手，只要图图隐身，便没有人能发现她的踪迹，因为这是“忘形”的本事。可是，这些冲她而来的小妖，哪怕她隐了身形，却依然能凭着某种指引找到她的下落。如果没有玄的保护，不具备任何攻击性的图图，会被这些贪婪的家伙撕得四分五裂。
　　玄的本事，远在这些小妖之上，虽然他也是一只猫。但，玄是一只身怀内丹，用最正统的方法修习了十七年的，真正的妖。但是，他终还是受了伤，在昨天夜里。伤到他的，自然不是那只修行不浅的鹰怪。他对沧瞳凯说了谎。
　　从一周前开始，每一夜，他都要带着图图，从午夜到天明，亡命天涯。直到晨曦初露，噩梦方告结束。
　　如果，仅仅只是那群贪婪的小妖，他们不需要逃。它们只是卑微的兵勇，为真正的主帅虚张声势。此刻，数十只黑影，闪电般跟随于他们身后，空中回荡着怪异的声音，扑面而来的风，彷佛都被利爪样的物体撕裂开来。
　　空中的满月，边缘处幻觉般染上了一层蓝晕，妖异地洒下刺眼的光，照亮了身后那群气势汹汹的妖孽。玄一边跑，一边看了看那轮蓝得古怪的月亮，眉间皱成了一个川字。
　　每两年，会有一个月中出现两次满月的机会，第二次满月，因为月生蓝晕，而被称为蓝月之日。每到这一天，天下所有妖魅，妖力都会成倍增长。
　　今天，玄没有把图图送到树顶。他念动咒语，在图图的背心一推，将她封进了一棵粗壮梧桐树的树干之中，又咬破了手指，在树干上用血画下了他的封印。
　　尚不及转身，带着腥味的疾风便从他身后刺来。他一偏头，以指为剑，侧身朝后一点，正中那只飞身扑来的麻灰色大野猫的腹部，数道耀目的红光，箭一般从它背上戳出。惨叫之后，麻灰野猫弹开了去，撞到树干上，落地便没了声息。
　　面对同伴的惨死，其他的猫妖们没有丝毫退缩，纷纷露出尖牙利齿，暴风般朝玄扑去。玄轻灵纵身，落到梧桐树的枝桠之间，捏诀朝地面划了个一字，大呵道：“起！”密集的泥土，如一匹宽阔的布，被人从地上扯了起来，铺天盖地地朝那些扑了个空的猫妖们砸去。
　　浮生物语·鱼爱（6）
　　树下顿时一阵喵呜乱叫，被泥土埋得只剩下头的猫妖们，愤怒不已，胡乱挣扎，几只力气大的，眼看就要从土堆下挣脱出来，大张的猫嘴里，是比普通的猫长出数倍锋利数倍的利齿，森白透心，在月光下尤为显眼。
　　玄飞身落下，从袖间抽出一柄精巧的短刀，紧紧握住，冲入埋住猫妖的土堆上，手起刀落，利光飞舞中，断了猫妖们的咽喉。
　　流出的血，将泥土染成了深深的黑色。玄的神经，并没有因为猫妖部队的不堪一击而放松。四下寂静一片，唯有头顶，有一丛树叶在唰唰响动。寒气，透骨的寒气，从树顶上坠落而下，刺进了玄的心里。
　　他抬起了头……
　　5.
　　那只白猫，轻盈地落在斜上方的树枝上，琥珀色的眸子在黑暗里流转着犀利的光，如雪光洁的皮毛，缎一样高贵无双，健硕的身体上，每根线条都具备着子弹般的流畅。
　　玄第一次看到它的时候，它还只是一只小猫，身上的绒毛尚未褪去，像团滑稽的雪球。它安静地站在一群灰黑混杂的猫妖背后，一身雪白鹤立鸡群，稚气却高傲。任何一只个头大过它的猫妖，似乎都在它面前矮了半寸。
　　它的确很小，但，比任何妖怪都凶猛。
　　第一次交手，玄就领教了它的与众不同。它虽败在玄手下，玄也未能全身而退，手背上留下一道深长的伤口。
　　之后，像所有小说或者电影里描述的高手一样，它总是最后一个出手。在别的猫妖全军覆没之前，它只是安静地站在阴影里，舔着锋利的爪子。对同伴的下场，无动于衷。
　　玄一连跟它纠斗了七个夜晚，每一次的相遇，它的体格都比前一夜大出许多，力量也是。
　　仅仅七天，它已经比一只矫健的成年猎豹还要强壮。
　　此刻，浅蓝的月光穿过树桠，洒在它的背脊上，两块异样的突起，一左一右，在脊柱两旁的皮肉下鼓鼓跳动。白猫停下舔舐前爪的动作，突然抬起头，对着空中那轮已经淹没在海一般蓝的圆月，发出一声比虎豹更竦人的大吼。
　　不知来向的风，霎时包围了四周，树摇叶飞，狂风之下，脆弱的落叶全变成了硬朗的刀片，打在脸上竟生生地疼。顶上，有火一样的光亮闪过，耀目得令玄不得不伸手挡住眼睛。
　　那一刹那，混乱的视线里，白猫所在的位置，出现了一片更大的阴影。
　　风渐渐止住，玄刚放下手，便见一个巨大的白影，悄然落于面前——
　　白猫的背上，生出了一双巨大的羽翼，每一根白色的羽，都闪烁着金砂一样的光点，哪怕只是轻微的摆动，黑暗里也流过山摇地动的危险。它看着玄背后的梧桐树，它一直要的东西，藏在里头。
　　玄从它的眼睛里，轻易洞察了杀机，在它躬身跃出的同时，玄猛闭上眼，捏诀的右手戳向自己的心脏，大喝出谁都听不懂的咒语。玄黑色的眸子变得血红，牙齿与耳朵，都在尖锐着拉长，身躯四肢，在一团白雾的包裹下，快速起着变化……
　　嘭一声巨响，扑过来的白猫，被玄化成的黑猫猛地撞开了去。
　　这一撞的力量奇大，它朝后飞出，展开的羽翼扫在一棵树干上，竟将坚固的树干切出了一条深深的口子，整棵树摇摇欲坠。
　　玄晃了晃脑袋，还来不及从地上爬起，便觉头顶一凉，一只利爪从天而降，落在他腰部，继而狠狠一拉。
　　没有觉得疼，只感到有热热的液体从身体里溢出。玄的背上，被白猫拉出了一个尺把长的口子，豁开着，血肉模糊。他忍痛扭过身子，使出全身力气一爪击向白猫。他也有一副刀锋般的利爪，可是，没有伸出，只用那厚厚的肉垫，击向白猫的脸。
　　浮生物语·鱼爱（7）
　　这一击，不致命，但必然是痛的。白猫嗷一声叫，滚落到一旁。
　　玄迅速起身，化回人形，反手从背部的伤口摸了一把鲜血，在脚下画了个十字，斥了声：“盾起！”一道微红的气流从地上的血十字里窜出，在空中回旋成了一个硕大的圈。
　　白猫从那一击的眩晕中恢复过来，恼怒地爬起，两只猫眼半眯起来，血红的口里喷出呼呼的热气，头一低，前爪朝下一摁，电光火石般朝玄冲来。
　　轰一声闷响，白猫以一种滑稽的姿态，被“粘”在了半空中。那道由血铸成的无形盾牌，蛛网般隐匿在空气之下，将它困在了离玄几米之遥的地方。
　　玄冲到下了封印的梧桐树前，伸手一拉，拖出图图，拽着她朝前一路狂奔而去。血，沿着他们的每一个脚步，落在地上，像那幅油画里的脚印，朝前方延伸。
　　别墅区在半山，出了山坡，越过一座围墙，是一块工地，据说曾是别墅区的二期工程，刚刚挖好了地基，却因为资金问题被搁置下来，钢筋水泥在里头铺陈一地，杂乱一片。玄牵着图图的手，在凌乱的钢管跟水泥板里快步穿梭。
　　“穿过这片工地就有一条河，你必须走。河水会最大限度藏住你的气，在它找到你之前，你只要回到西溟幽海就安全了。”玄边跑，边费力地说，“不能再留下了，你看到了，蓝月之夜，它几乎已完全成形了，它的眼里只有杀戮。你们是命定的天敌。吃掉你，是它的本能。”
　　哗哗的流水声，从不远处传来。玄的眼里，有最后的希望。
　　“吃掉我……也没什么吧。”图图自言自语地喃喃，“多留一天，也是好的。”
　　玄的脸色，比最深的夜还要黑沉。
　　跑到工地中央时，玄突然停下，将图图朝旁一推，喝了声：“小心！”
　　一根棱角锋利的钢筋从天而降，悬落在他们二人中间，狠狠插进土里三尺有余。背后，那双巨大的白色羽翼，在一堆高高的钢筋堆上，缓缓而动，羽翼下那双琥珀色的眼睛，牢牢锁死下头那一男一女。金属的碰撞声中，无数钢筋，箭一般射向玄与图图。
　　玄将图图推进一旁的水泥管中，自己抽出短刀，闪避开扑面而来的钢筋，踩着脚下层叠的钢材杂物，朝白猫所在的最高点攀了上去。
　　月冷风起，夜风呜呜呼号。工地最高处那块长长的钢板上，一头站着目露凶光的白猫，一头站着伤痕累累的玄。
　　四目对视，生死一线。
　　可是，玄的眼里，没有杀气。
　　6.
　　整个世界，似乎突然没了动静。
　　坚实冰凉的水泥管里，图图攥紧了拳头，正要出去，却听外头砰一声巨响，震得水泥管里的尘土都纷纷落下。
　　图图飞快地钻出去，继而一声惊呼。
　　玄仰躺在地上，喘着粗气，胸口上有深深的抓痕，血，以翻腾的趋势涌出他的身体。远处的空中，白猫的羽翼在月光下舒展，美轮美奂之下，杀气腾腾。
　　“玄……”图图跪在他身边，想扶起他，又不知手该往哪里放，身子不知所措地微颤着。
　　“我没事。”玄认真地看着她的眼睛，“也不会让你有事。”
　　玄一咬牙，盘腿坐起，深吸一口气，右手出掌，自丹田处朝上移动，一道红光自他体内隐隐而现，汇集到咽喉。浑圆的红珠，绕着云雾般的气韵，从玄口中吐出。
　　“你……”图图突然明白了什么，惊惶地抓住他的手，拼命摇头，“不行！你不能！”
　　她话音未落，一阵疾风，混着血腥的味道，自空中坠下，那双美丽的白色羽翼，每扇动一次，地狱的入口就敞开一寸。
　　浮生物语·鱼爱（8）
　　玄将红珠紧握掌心，一把推开图图。他尚未起身，那只冰凉的羽翼便扫在他的脑袋上，巨大的刺痛下，只觉脑中嗡一声响，身子一轻，魂魄像根稻草般飘落到虚空的某处。腹部有了灼热的感觉，仿佛有一只手伸进来，要将他的血肉跟灵魂全部掏空。
　　漫天月色不是白的，也不是蓝的，是微微的红，像最后一抹夕阳，夕阳里，有一张脸，模糊但熟悉。
　　毫发未伤的白猫，王者般从空中疾落而下，右前爪深深没入了他的腹部，以绝对的，胜利者的姿态。在它的羽翼跟利爪下，玄只是生死在它之手的蝼蚁。
　　红色的珠子，从玄松开的右手中无力滑落出去。筋疲力尽的玄，翕动着嘴唇，望向白猫的目光里，有遗憾，没怨恨。他想再站起来，但是，徒劳。最后的一眼，玄投给了图图，其间的复杂，只有他自己了解。云一般的雾气从玄的身躯里散乱而出，每一寸血肉与骨骼都在渐渐缩小。最终，他成了一只伏地蜷缩的小小黑猫。
　　“玄……”图图喃喃。
　　她从地上站起来，直视着白猫的眼睛。
　　鱼跟猫，是命定的宿敌。鱼能担当的角色，只有猫的食物。这是所有人都认定的事实，遵循的规则。
　　但是，面对这样一只猫，图图却微笑了。那样的笑容，总让人想起春天里第一滴露水的清透，或者冬夜壁炉里第一簇火苗的温暖。
　　玄的内丹，悄悄含进了她的口中。
　　白猫，收回爪子，舔了舔上头鲜活的血液，如蒙冰霜的眸子，看定了对面那个向自己微笑的女子。
　　猫吃鱼，天经地义。
　　白猫的四肢，在地上飞驰，扫清了玄这个讨厌的障碍，它想要的东西，就在前方，唾手可得。最难得的是，它的目标根本没有反抗的意思，连逃跑都放弃。
　　图图只是一条鱼，即便活了数千年，她依然只是一条喜欢吃冰淇淋的鱼而已。她不懂咒法，不懂杀戮，甚至不懂保护自己。她懂的，只有一件事。
　　白猫利齿密集的口里，残留着玄的味道。当它的利爪深深陷入图图的肩头时，图图比任何时候都笑得灿烂，她纤白的双手温柔地捧住了它的脸，吻向了那张意欲咬断自己咽喉的嘴——
　　凯，我不会走的。
　　闭上双眼之前，她对白猫说了最后一句话……
　　7.
　　今天，是沧瞳凯十岁的生日。
　　父亲没有回来，他在伦敦忙着跟一群金融巨头觥筹交错。
　　家里宽阔的草坪上，有城里最出名的马戏团在露天表演，欢乐的音乐响彻云霄，五光十色的美食堆积如山，小丑们喜笑颜开地向每个人分发漂亮的气球，每个气球上，都规整地印着“生日快乐，凯！”。
　　沧瞳凯所有的同学，都作为嘉宾被邀请来，到处欢声笑语。
　　没有谁发现，作为主角的沧瞳凯，早在这场盛大的生日会开始后不久，就没了踪影。
　　沧瞳凯闷闷不乐地在海滩上走，细腻的沙上留下他一串又一串的足迹。
　　今天是周末，天气不算太好，没有多少人到海边玩耍。
　　傍晚时，海滨浴场那边的一家冷饮店后，几个小孩围成了一圈，兴奋地指指点点。
　　“刚刚我在海边吃甜筒，它居然从水里跳出来，咬掉了整整半支呢！”
　　“这条鱼好怪！全身都是白的！”
　　“它会不会很值钱呢？我爸爸的海鲜店里，跟这个差不多的鱼要卖好几十块一斤呢！”
　　“真的啊？”
　　沧瞳凯凑上去，孩子们围着的水桶里，有一条白色的鱼儿，鱼鳍鱼尾，像花边儿一样摆动。背脊上的鳞片缺了几块，露出微红的皮肉。一个顽皮的孩子，恶作剧地用手里尖细的树枝，捅着鱼的身子。它忙不迭地躲开，圆圆的眼睛滴溜溜转动着，望向沧瞳凯。
　　浮生物语·鱼爱（9）
　　“救我！”
　　沧瞳凯突然听到了一声细细的呼救。
　　他有些诧异地看着那条白鱼。
　　“就是在跟你说话啦，你再不带我走，我就会被人卖了吃掉了！”
　　鱼儿在水里扑腾，不断吐着水泡。
　　在那个恶作剧的孩子要拿树枝戳鱼的眼睛时，沧瞳凯一把推开了他。
　　真正打起架来，沧瞳凯凶得像头小豹子。
　　几个孩子，落荒而逃。
　　水桶里的白鱼，有点惊奇地看着那个为自己打架的孩子。
　　傍晚的天气，居然比白天好。轻轻摇摆的海面上，倒映着淡淡的霞光。
　　沧瞳凯蹲在海边，涌来的潮水淹过了他的脚背，那只木桶，摆在他面前。
　　“你怎么会说话呀？”他问那条鱼。
　　“我生下来就会说话呀！”鱼很无辜地吐了个水泡。
　　“那那些孩子为什么听不见呢？”
　　“因为他们是人类。”
　　“我也是人类啊！”
　　“可能我们有缘……”
　　沧瞳凯笑了，这条鱼真有趣。
　　“你有名字吗？”
　　“我叫图图。”
　　“我叫沧瞳凯！”
　　沧瞳凯把鱼从水桶里捞出来，放进了海水。
　　“今天是我生日呢，认识你很高兴！”他朝图图扮了个鬼脸，“你走吧，你爸爸妈妈一定等着急了。”
　　“我没有爸爸妈妈。”图图认真地回答，然后突然嘻嘻一笑，“今天是你生日么？”
　　沧瞳凯点头。
　　图图一摇尾巴，没入了海水。天边，最后一缕光线消失了。
　　它应该是走了吧。沧瞳凯站起身，望着寂静的海面，有一点点失落。呆站了片刻，他转身往回走。突然，身后有个脆脆的声音喊他的名字。
　　回头，一个十五六岁的少女，一身白裙，手捧着一枝漂亮的红珊瑚，笑吟吟地看着他。
　　“你是……”沧瞳凯愣住了。
　　“我是图图啊。”她走到沧瞳凯面前，把珊瑚塞到他手里，甜甜一笑，“我挑了半天，就这枝珊瑚最漂亮，送给你。生日快乐！”
　　“谢……谢谢。”沧瞳凯有点呆地看着手里的珊瑚，半晌又问，“是你特意从海里挑的礼物？”
　　“是啊！”图图点头，“生日礼物一定要用心挑选，这才有意义。”
　　“谢谢你。”沧瞳凯突然抱住了她，“我很久没有收到过真正的生日礼物了。”
　　沧瞳凯不知道自己怎么了，他明明在笑，却有眼泪落在了图图的肩上。
　　图图笑着拍了拍他的背。
　　“图图，你的肩膀……”沧瞳凯突然发现，图图的肩膀上，有一小块淡淡的红斑，他的眼泪落上去，红斑上生出了一缕白白的烟雾，然后，红斑消失不见了。
　　“啊，刚刚被那群孩子弄伤的。”图图看着自己的肩头，惊奇地说，“咦，怎么伤口突然好了？”
　　“是因为我的眼泪么？”沧瞳凯擦着眼睛，傻傻地问。
　　“可能。”图图认真点头，然后大笑着握住他的手，开心地说，“凯，你真厉害！！”
　　面对这样一张真诚的笑脸，没有谁的心不会温暖。于是，夜里的沙滩上有了一个男孩跟一个女孩快乐的对话与嬉戏。连漆黑的天空，也适时缀上了点点星子，在海水上倒映出美丽的光。
　　“图图，你可以留到天亮再走么？”沧瞳凯突然停下欢跳的脚步，垂下头，“我总是一个人过生日。”
　　图图想了想，说：“我不走。以后我都陪你玩儿吧。这样，我们都不会总是一个人了。好么？”
　　“好！！”沧瞳凯高兴得跳了起来。
　　翌日晚上，玄忧心忡忡地看着鱼缸里的图图：“凯，我们不能养着它，它是一条鱼。先生也是不允许的。”
　　浮生物语·鱼爱（10）
　　“它是我的朋友！”沧瞳凯纠正，“玄，你替我保守这个秘密。我会把它放在密室里，没有人会知道。至于我爸爸，他几年都不会回家一次，回来也不会超过一个钟头。他不会发现。”他拽着玄的袖子，“我只想多一个朋友而已。”
　　玄为难地沉默，最后点点头。他很少违逆沧瞳凯的意愿。
　　他比沧瞳凯年长几岁。两岁那年，他只是一只孱弱的流浪猫，终日流连在垃圾堆里寻找食物，还要躲避捕猫者的绳套。就在他病得快死的那个雨夜，是沧瞳凯的父亲救了他，把他带回了家，教他修习之法，让他从一只普通的黑猫，变成了一只有能力保护自己，也有能力保护别人的猫妖。
　　沧瞳凯的父亲对他只有一个要求——保护，并陪伴沧瞳凯。
　　玄牢牢记着自己对沧瞳家的承诺。
　　一记，就是十七年。
　　为了沧瞳凯，他什么都可以付出，包括生命。
　　8.
　　我杯里的茶水，已经没了热度。
　　“我已经说完了。”沧瞳凯紧紧皱着眉，“那天我在别墅区外的一个废弃工地里醒来，身上全是血，可都不是我的。图图就躺在我身边。双鳍上有个很深的伤口，不管我用什么药，找多好的医生，她的伤口都无法愈合。而且，她的身体越变越小，也不再说话了，如同一条再普通不过的鱼，甚至完全不认识我了。这样的情况已持续了一个月。还有……”他顿了顿，声音越发沉重，“玄失踪一个月了，我差遣上万人去找，也找不到他的下落。”
　　“你最近还有没有那种一临近午夜就昏昏欲睡的感觉？”我问了一个奇怪的问题。
　　“没。”沧瞳凯对我答非所问的态度很不满，“从那个早晨之后，我每晚都守着图图。”
　　“那之后，应该没有入侵者来骚扰你们了吧。”我放下茶杯，胸有成竹地说。
　　“你怎么知道的？”他对我的胸有成竹疑惑不已。
　　“你真的想救图图？”我从来不理会这小子的问题，我只向别人提问，不给别人问我的机会。
　　“当然！”沧瞳凯的声音提高了八度，“不然我需要来这里跟你废话这么多么！”
　　“爪子伸出来。”我坐直了身子，突然变得很严肃。
　　沧瞳凯愣看着我，没动静。
　　“我说把你的手伸出来！”我没好气地白了他一眼。
　　他迟疑了一下，把右手伸到我面前。
　　我抽过一支记号笔，在他的手掌上唰唰写下一个字。
　　沧瞳凯收回手一看，狐疑地说：“放？！”
　　“世上许多事，其玄妙之处，就在一个‘放’字。”我起身伸个懒腰，“小子，你需要的是成长，然后才能体会这个字的含义。”
　　“我不懂你在说什么！我要找的是最纯净的水！”沧瞳凯恼怒地站起来，仿佛自己受了愚弄。
　　“你爱图图？”我又问，无视他的怒气。
　　“当然！”他答得干脆。
　　“你怎么定义爱这个行为？”我继续。
　　“把她留在身边，保护她，不受任何伤害。”他脱口而出。
　　我笑了：“仅仅这样？”
　　“还要怎样？”沧瞳凯的声音充满火药味。
　　我长长吁了口气，摇头：“沧瞳凯，你只是太寂寞，怕失去。你以为给的是爱，其实，那只是你的一己私欲。”
　　“你知道什么！胡说八道！”沧瞳凯不服，俊脸涨得通红。
　　“其实，你身边已经有人给你做了最好的示范，什么才是爱。”我准备结束今天的谈话了，转身离开前，我朝他笑笑，“最纯净的水，一直存在于你的记忆里。仔细想想吧，也许有那么一年，在某个海边，有个单纯的孩子，因为有人送了他一件生日礼物，就感动得掉眼泪。而且，那个时候的孩子，比现在的他，明白‘放’字的真谛。”
　　浮生物语·鱼爱（11）
　　我最后看了一眼那条在鱼缸里吐泡泡的白鱼，心想，它应该会活下来吧，沧瞳凯应该不是一个那么没悟性的笨蛋。
　　“妖怪，你不怕我拆了你的店么！！”沧瞳凯在我背后吼。
　　“你敢拆我的店，我就拆了你的猫骨。”我回眸，嫣然一笑，你沧瞳家是本国首富又如何，是猫妖之王又如何，你爷爷的爷爷的爷爷，当年不也帮我抓过老鼠！
　　尾声
　　“我说了三百次了，不许在我卧室门口撒尿！”胖子气急败坏地拎着一只黑猫走到院子里，朝地上一扔。
　　“对伤残人士要客气点。”黑猫白了他一眼，爪子指了指自己还裹着绷带的胸口跟腹部。
　　我放下手里的杂志，打量着黑猫，道：“恢复得不错哦。过几天就能上岗替我抓老鼠了。最近不知道怎么的，老鼠总往店里钻。”
　　“有工钱么？”黑猫慢悠悠地踱到我脚下。
　　我脸一黑，叉腰道：“老娘救了你的命，还帮你点拨那个臭屁的小子，救了那条‘忘形’，你不思报答，还管我要钱？”
　　“我只是随便问问……”黑猫垂下头，忧伤地沉默。
　　我不忍心了，算计半天，大度地宣布：“工钱没有，猫粮管够。”
　　黑猫叹了口气，继续沉默。
　　午后的阳光照着我跟它，舒服得让人想睡觉。我懒懒地窝在藤椅里，喝着瘦子新配制出的蜜柚果汁，咂吧着嘴，问：“你准备什么时候回去沧瞳凯身边？要想再修炼成人形，起码也得二十年。”
　　“那就二十年后再回去。”黑猫趴下来，“我的内丹，起码可以保证他二十年之内不会在午夜之后变成那只嗜杀的怪物。”
　　“沧瞳凯的父亲，本意只是让你当他儿子的保镖以及玩伴罢了，并没让你做这么大牺牲。”甜甜的果汁在我唇齿间流动，却微微有一点涩，“如果不是你运气好，能撑最后一口气跑到我这里，你已经是死猫一只了。”
　　“所以说，跟你有交情真是幸事一件。”黑猫望着我，猫脸带笑。
　　“下不为例。你自己给我添麻烦也就罢了。如果以后再伪装什么高人写信给别人，要对方来找我帮忙的话，我就把你送到冥界当苦力。”我白了它一眼，又道，“你跟图图都知道沧瞳凯是猫妖之王的后裔，沧瞳家的人，一旦过了十七岁，午夜之后就会化身为猫，嗜血成性，尤其对鱼类，从不留情，必食之后快。”我吐出吸管，看定黑猫，“这么多年，图图有无数个离开的机会，你也有。”
　　“如果我们都走了，凯又是一个人了。他并不知道自己的身世，也不知道那些夜晚他干过什么。”黑猫淡淡说着，“不论我还是图图，都想让他的幸福，可以保持得久一点。凯只是个孩子而已，他想要的，不过是亲人的嘘寒问暖，真心相待。哪怕只是放学后餐桌上的一次闲聊，或者一声小心感冒的叮嘱。”黑猫抬起头，眯着眼看了看直射下的阳光，“图图不是个聪明的妖怪，年龄虽然不小，懂的事情却很少，唯一懂得的，就是守诺。她答应要留在凯身边，哪怕会丢掉性命。以前我不懂她，觉得她选择这种白天正常晚上逃命的生活，一定是疯了。可我后来懂了。”
　　我垂眼一笑：“因为，你爱上了一条鱼。”
　　黑猫不好意思地把下巴搁在地上，憨憨地笑：“可她爱上了另外一只猫。”
　　“唉。没天理啊，沧瞳凯那样臭屁的小子也有人爱。”我突然长叹一声，“爱情果然是没道理没逻辑的玩意儿。”
　　“图图不会有事的吧？”黑猫抬起头，不放心地追问。
　　“猫妖跟鱼妖是天敌，沧瞳凯留在图图身上的伤口，只有沧瞳凯的眼泪才能愈合。”我顿了顿，“不过图图的情况还要糟糕一点。”
　　黑猫顿时紧张地坐直了身子。
　　“你的内丹是由图图送进沧瞳凯体内的，猫妖内丹的威力对身为鱼妖的她来说，是至大的伤害，所以她的身体才不断缩小，不能化为人形，不能说人话，甚至不再认得沧瞳凯。只有将她放归自然，远离沧瞳凯身上的猫妖之气，过个百八十年的，才能渐渐恢复。”我耸耸肩，“就看沧瞳凯那个笨蛋，能不能领会我给他的那个字了。实在不行，我顶多吃点亏，帮你把那条鱼偷出来放掉。唉，一条鱼的爱，实在是麻烦。”
　　“谢谢你了，真的。”黑猫的脑袋在我腿上蹭了蹭，“我会努力帮你抓老鼠的！不要工钱！”
　　一周之后，我收到了一封快递。里头有个U盘，以及一张支票。
　　打开U盘里的视频文件，显示器里顿时摇晃出一片浅蓝的海水。水里，有一条白白小小的鱼，鱼鳍鱼尾像花边一样展开，漂亮得很，海浪声中，它欢快地朝前游动，身上再看不到任何伤口。
　　游出一段距离后，白鱼突然停下，调了个头，圆圆的眼睛滴溜溜地望着镜头这方。
　　“走吧，我早该放了你。”
　　画外音，是个年轻男子好听的声音。
　　可白鱼只是一直望着，望着……
　　镜头里，只有水的声音。
　　可能还有别的，只不过，不是我们能听到的。
　　过了许久，白鱼摇了摇尾巴，转过身，渐渐游远，终于消失于一片蔚蓝。
　　我拔掉U盘，心想，再过十年或者二十年，如果沧瞳凯这个小子真正变成一个成熟的男人，应该是蛮有魅力的一个家伙。我盘算着在将来某个时候，去印证一下我的揣测。
　　当然，另外一件让我狂喜的事，就是这张支票上的零，多得我简直数不过来！！！不过，我肯定不会让胖子跟瘦子知道，不然他们一定会揭竿起义，逼我给他们加薪水！！
　　我把支票藏好，大摇大摆地朝屋里走去，现在是晚餐时间，胖子跟瘦子在厨房里忙活了大半天，喷香的味道，把我的人生点缀得如此美好！
　　另外，胖子本来说要做红烧鱼，被我拒绝了。
　　我本来就不喜欢吃鱼，以后更加不会吃了吧，嘿嘿……


第三章 猎狮

　　浮生物语·猎狮（1）
　　楔子
　　我是被胖子跟瘦子此起彼伏的嚎叫声惊醒的。
　　月亮被云层遮了半边，染出一片雾蒙蒙的夜色，后院里的一丛栀子花，被某种野蛮力量踩得东倒西歪。厨房的屋檐下，横陈着一堆四分五裂，沾着青苔的瓦。胖子跟瘦子惊恐万状地缩在墙角，瘦子使劲往胖子身后钻，边钻边推，边推边说：“肥的好吃！肥的好吃！”
　　我扶正头上歪歪斜斜的睡帽，仔细看着这只站在后院空地上的庞然大物——
　　一只狮子。
　　活的。
　　它站在距我不到三米的地方，巨大的身体拥有史上最完美雕塑的线条，沉稳健硕，不动如山，长长的鬃毛在夜风里飞动，在规律的起伏中低调彰显百兽之王的跋扈与不羁。
　　狮子的皮毛，是金子一样的颜色，涨满了我的双眸。
　　浑浊的夜色尚且消减不去它的光彩，若换了白天，阳光万里，眼前这个大家伙，将是何等的万众瞩目。
　　在我这只对金子有着狂热占有欲的树妖眼里，它不是一头狮子，简直是一块会呼吸的移动金块。
　　狮子的眼睛，比我见过的最有光泽的黑曜石还要迷人，那层浓重的黑，有漩旋涡般的力量，似能将任何与它对视之人的魂魄吸到没有底限的虚空。
　　作为一只还算见多识广的树妖，见过的奇人异物多不胜数，可我还是得承认，这次连我也看得有点呆了。
　　漂亮若此的狮子，金子般耀眼的颜色，黑如宝石的眼睛，咦，莫非它是……
　　等等，且不论它的来历，我的“不停”只是一家甜品店，我并没有任何意愿将它转型成动物园。
　　我的店只欢迎来品尝甜品，喝一杯浮生茶的客人，不欢迎一只狮子，还是一只深夜从天而降，砸烂我家的瓦，踩死我家的花的鲁莽狮子！
　　“凝固”的狮子突然甩了甩头，金色的狮鬃如散发着光芒的太阳。它似是深深吸了口气，目光锁死了我，然后，一步一步朝我逼近。
　　那张狮子的脸越来越清晰，我甚至能看到它双眸里，我的倒影。阵阵热气从它口鼻中呼出，微微灼着我的皮肤。
　　被一头活狮子靠近的感觉，不好玩也不浪漫。
　　从它温度零下的眼神里，我无法分辨出它的真实意图，只看到一层穿着危险外衣的焦躁，以及某种渴求。
　　它离我越来越近。
　　身后，抱头鼠窜的瘦子在嚎叫：“老板娘你顶住啊，我们去帮你打110、119还有120！！”
　　月亮被云层彻底吞没，天空仅有的光线荡然无存……
　　1、
　　从达蒂餐厅回家的路上，百里未步每天都要穿越一片积雪的森林，沿着那条永远只一半结冰的小河独自前行，高大的云杉树间，偶尔会传来不知名动物的骚动。
　　初冬的布切基山区，除了锡纳亚疗养站里来往不断的游客外，到处都是宏大的寂静。
　　今天是12月23日，平安夜前的最后一天，百里未步背着硕大的背包，快步朝林间深处而去，一边走，一边警惕地回头张望。
　　平安夜到来前，她必须见到他！
　　罗克萨那高中从上周开始放冬假，学校放假的第二天，百里未步就跑去疗养站附近的达蒂餐厅打工，餐厅老板拉斐尔是个长得像KFC上校的和善大叔，总是用他的大嗓门向食客们称赞百里未步是上天派给他的中国天使，又聪明又漂亮，关键还勤快。
　　对别人的溢美之词，百里未步总是甜甜一笑，并不多说什么。
　　百里家的家训只有两个字——低调。
　　说到百里家，对于自己的祖辈，百里未步一直是不大能理解的。她是纯正血统的中国人，她的曾祖、爷爷奶奶、父母，全部是中国人。百年前，百里家从中国迁移到罗马尼亚，落脚在如今的锡纳亚市郊外，布切基山区的某个幽僻之处。一座三层高的中式小楼，藏身于东欧密林，百年时光，隐秘而低调地生活。除了工作、上学、购物这些必须的行为之外，百里家的人几乎足不出户，百年来，他们总是以一种不为人知的坚毅跟执着，固守在这片名叫“碧落”的森林里。
　　浮生物语·猎狮（2）
　　这片森林的名字，是她的曾祖父起的。
　　“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。”——百里未步知道森林的名字，来自白居易的诗。
　　给东欧的森林起一个古中国的名字，真是怪异的搭配。
　　从百里未步出生到现在，十七年时间，她家只来过三次客人。印象最深的，是她小学毕业的那年夏天，一个黑发过腰的中国女人，脸孔美丽，身姿婀娜，穿着黑色的衣裙。她和父母在聊天，声音很低，不知道在聊些什么。
　　百里未步皱眉望着这个陌生的女人，从对方如花明媚的笑容里，看到了一抹欲言又止。
　　女人离开时，百里未步躲在门后，看着她母亲紧紧拉着女人的手，不甘心地问：“真的没有别的办法？我们已经失去了未晴。我害怕将来……未步会跟她的姐姐一样。”
　　她也看到总是微笑温和的父亲，第一次锁紧了眉头，用期待一场拯救的急切目光望着那个女人。
　　“今天我只是来看看老朋友罢了。”女人笑笑，淡淡道，“既然给她起名叫未步，那么未来的每一步，都交给她自己去选择吧。”
　　随后，百里未步分明看到那女人回过头，用一道迷人深邃的眼神捕捉到偷看的自己，女人那张浅玫色的嘴唇朝她轻轻动了动。
　　她是在对自己说话么？她仅仅只是动了动嘴唇而已，耳畔却传来一个清澈的声音——“拿出真正的勇气，猎人。”
　　女人离开后，有很长一段时间，再没有外人来过她家。准确说，是想来也来不了。百里未步从不邀请同学到家里玩，曾有些好事的男生偷偷跟踪这个中国女孩，结果是跟踪一次迷路一次，只要百里未步一走进“碧落”，那些愣头小子就再也看不到她的踪影，那些高大的树木，仿若活过来似的，移动着挡住他们的去路。
　　百里家，不容外人踏入。
　　因为，他们的体内，流着人马族的血液，天生的猎人，遗世孤立，只为自己的宿命而存在。
　　2.
　　罗克萨那高中是锡纳亚市里一所名不见经传的学校，全校的学生加起来也不过一百人。普通的学校，普通的老师，普通的学生，像这落雪的冬天一样千篇一律。
　　百里未步第一次遇见他的时候，是在主教学楼的楼顶。
　　她逃课了。满黑板的公式与数字，口沫四溅的数学老师，让她昏昏欲睡。
　　暮秋的下午，躲在屋顶晒太阳是个不错的享受。百里未步双手撑地，半眯着眼仰起头，双脚悬在护栏外，惬意地摇晃。
　　“风一吹，你就会掉下去的。”
　　她的身边，不知几时多出一个颀长的身影，遮住了侧来的阳光。突如其来的声音是温和的，但还是让她吓了一跳，塞在耳朵里的IPOD耳机因为她的猛一转头而扯落了一半。
　　“别怕，我又不是来抓你的老师。”身边的人很好笑地望着她，一对长着好看双眼皮的眼睛闪烁着湖水一样的光，薄薄的嘴唇略略上翘出迷人的弧度。
　　是个中国人，最低限度是东方人的模样，不到二十岁的年纪，不低于180公分的身高，穿着剪裁得宜的白衬衫与牛仔裤，一件浅蓝色的暗格毛衣悠闲地拴在肩头，一头及颈的黑发自然微卷着，阳光下，黑发里埋藏着几缕赤金的颜色，黑色的低调与金色的张扬配合得刚刚好。
　　他站在楼顶的边缘，稳健挺拔，说的，是地道流利的中文。
　　百里未步从不知学校里还有除了她之外的中国人。
　　“你是谁？”她缩回脚，手忙脚乱地爬起来，警惕地瞪着他。
　　“你的眼神像在看一个绑匪。”他转身朝她走近一步，看定她，“我长得有那么可怕？”
　　浮生物语·猎狮（3）
　　“衣冠禽兽都长得好看！”百里未步冲口而出，边退边说，“你到底是什么人？站住！不许再过来！不然我喊人啦！”
　　对方充耳不闻，反倒一个箭步上前，出其不意地拽住了她的胳膊，轻轻一拉，她就撞上了一个温暖宽阔的胸膛。
　　百里未步一愣，大骂一声：“臭流氓！”旋即一把推开了他，脸红得像番茄。
　　“当流氓也比眼看着你高空抛物好啊。”他一点也不气恼，墨黑的眼眸里是显而易见的宽容，他朝她背后努努嘴，“自己看看。”
　　百里未步狐疑着回头，身后的围栏不知几时断开了一个缺口，她再多退一步，就是真的高空抛物了。
　　“你……我……”她本想说谢谢，但是死都说不出口，如果不是他突然冒出来，她应该还在舒服地晒太阳。
　　“我叫岑恺文，大家都叫我kevin，刚刚从中国来，打算进罗克萨那念书，今天是来办手续，然后顺便四处参观一下。”他友好地朝她伸出手，“贵姓？以后我们就是校友了。”
　　百里未步松了口气，脸色比刚才好看多了，嗔怪一句：“这里到处都是大好河山，你干嘛非要到这破屋顶来！我叫百里未步。”
　　“姓百里的人很罕见。”岑恺文有些惊讶，继而笑道，“不过你很可爱。”
　　姓氏跟可爱，两者有什么必然联系么？这个人说话真是前言不搭后语。不过，被人很诚恳地称可爱，总是件让人高兴的事。
　　看看时间，百里未步吐吐舌头，朝他摆摆手：“好啦，你慢慢参观吧，我得回去了。看在都是中国人的份上，今天的事就不跟你计较了。以后有什么事需要同胞帮忙的，来找我就是了。”然后匆匆下楼了。
　　岑恺文微笑着目送她匆匆跑走的背影，脸上的笑容从凝固到消褪，只用了很短的时间。
　　他沉默地走到屋顶边缘，远眺着前方山脉的轮廓，对着空气说话：“我找到她了。反应力零级，反抗力零级，杀伤力零级，完全没有觉醒的猎人。”
　　阳光渐渐黯淡下去，迎面而来的风，吹开了他额前细碎的头发，一道S型的金线印记，埋在他的额前，隐隐生辉。
　　一种与他年龄完全不相符的深沉甚至沧桑渲染着他身上每根线条，令他与刚才判若两人……
　　他吸了口气，纵身从楼顶跃下。
　　3.
　　一连三天，百里未步都没有在学校里碰到她的新校友，那个叫岑恺文的家伙。
　　难道他选了别的学校？还是水土不服病倒了？还是……
　　Wait，自己干嘛去关心一个无关紧要的人？
　　百里未步甩甩头发，抱着一摞书本，拽了拽书包带子，跟几个路过的同学say goodbye之后，打着呵欠走出了学校大门。
　　生平第三次，她家里又来了客人，不是当年那个漂亮的中国女人，这次是五个中国人，一个白发老头，一对中年夫妇，还有两个不到三十的年轻男人，都穿着对襟唐装，不苟言笑。
　　她的父母对这些客人，热情中夹杂着一种别样的尊重。
　　看着这些客人，百里未步依稀记起，十年前，他们似乎也来过。她肯定是见过他们的。但是又不太确定，那段记忆太模糊了。
　　那五个人一住就是十天，还没有走的意思，似乎在等什么。她问父母那些人是干什么的，什么时候走，父亲只说是国内来旅游的亲戚，玩够了就走。
　　可是，在他们到来的次日晚上，她去阁楼上拿东西时，曾听到从父母房间中传出争执的声音。
　　“不过……这么多年，他们很安分守己。”母亲的声音很无力。
　　浮生物语·猎狮（4）
　　“你忘了那个诅咒？你看看未雨现在的样子，你认为你儿子还能再熬过一个十年？平安夜，九色葵便要开花，我们无从选择。”苍老低沉的声音，不可违逆。
　　百里未步好奇地停步在门口，正想继续偷听下去，不料房门一下打开，那个中年妇人冷着脸出现在她面前。
　　她傻笑两声，识趣地下了楼。
　　其实她对他们没头没脑的谈话没有一点探究的兴趣，对这几个不速之客，除了客套地喊几声爷爷叔叔婶婶之外，百里未步跟他们没有任何交流，只盼着他们赶紧走。
　　她真的不喜欢这些人，哪怕父母说他们是亲戚。
　　离开学校，百里未步没有回家，去了附近的诊所。出来时，她手里多了几袋红红白白的药丸。
　　“你病了？”
　　她的视线被一个高大的身影全部挡住了。
　　“神出鬼没显得你很时尚？”她瞪着又一次突然冒出来的岑恺文，这家伙今天穿了一件黑外套黑毛衣加黑牛仔裤，配上他的身形与脸孔，cool得像电影里的死神，怪好看的。
　　“我入学手续还没办好，下周才能进校。”他无奈地耸耸肩，“我要去锡纳亚疗养站的卡亚宾馆找人，正问路呢，就看到你了。”
　　“卡亚宾馆？”百里未步一乐，“遇到我算你走运。我常去打工的那家餐厅，离卡亚宾馆就五分钟的路。”
　　“你打工的餐厅在哪里？”岑恺文为难了，“我初来乍到……”
　　“走吧！”百里未步拍拍他的肩膀，“也只有我这么好人品的人，才肯亲自把你护送到目的地。”
　　他看着她顽皮夸张的神情，略是一怔，笑着摇摇头。
　　天气已经越发冷了，外头的行人每个都裹起了厚厚的大衣，匆匆往家里赶。
　　百里未步领着他，打算从碧落森林里横穿过去，这条路她走过无数次，是通往疗养所最近的路。
　　两个人的脚步，踩在林间小道的落叶与枯枝上，发出规律的嚓嚓声，天边的太阳已经沉下大半，空寂的森林里，光影黯淡。
　　“你还没答我，是你病了么？”岑恺文边走边问。
　　百里未步摇头：“这是给我弟弟拿的药。十年前他生了一场重病，身体一直不好，常年都要服药。”
　　“你弟弟多大了？”他问。
　　“小我四岁，十三岁。”
　　“真可怜啊。”他突然有点心不在焉。
　　“他是个可爱的药罐子。”她笑笑，乐观地仰起头，“一定有办法治好的。”
　　天际最后的微光穿过树顶落在岑恺文的脸上，斑驳的阴影掩盖了他的眼神。
　　4.
　　今天的感觉有些异样。在那条走过无数次的捷径上，百里未步迷路了。
　　她领着岑恺文，无数次回到同一个地方，不论朝哪个方向，总会回到那片被高高低低的云杉树围绕，被一方溶洞跟一片小小湖泊夹住的不规则空地上。
　　百里未步清楚记得，每次走到这块空地之后，只要再向东走上二十分钟，就能看到达蒂餐厅的房顶了。
　　可今天，为什么走来走去都在绕圈？而且，每走一段距离，林中的雾气就越浓一些，起初还是纱一般薄薄的一层，后来便如同烟雾般浓重了。站在湖边，他们顶多能看清周围十米的范围。
　　“我说……你是不是带错路了？”岑恺文停下脚步，尴尬地咳嗽两声。
　　百里未步皱眉，挠头道：“不可能，这条路我走过无数次了。”她走前两步，狐疑地说：“这个时间是不应该有这么大雾的。这太奇怪了。”
　　“完蛋了。”岑恺文无奈地看看手表，“都已经六点半了。”他抬头环顾四周，面色一沉，忽然压低声音对百里未步道：“我听人说，日落之后的森林里，可能会有跟人作对的妖精或者怪物，它们用自己的异能将人困在森林里，让他们一直在原地兜圈，无法走出去。”
　　浮生物语·猎狮（5）
　　“还有种版本是吸血鬼，这个罗马尼亚的名产喜欢把人困在森林里，然后出其不意地咬住他们的脖子。”百里未步回头朝他扮了个鬼脸，故意露出自己的小虎牙。
　　“你都不怕的么？”岑恺文瞪着她，一挑眉。
　　“不怕。”她很老实地点头，“我生下来就不怕这些所谓的妖魔鬼怪。很奇怪吧？”说着，她一撇嘴：“你们男生就是喜欢说这些来吓唬女生。没劲。”
　　岑恺文望着她清澈见底的眼睛，笑笑，没有说话。
　　“可现在我真被难住了。”百里未步长长吐了口气，“不管什么原因，我们现在的确迷路了。天黑之后，森林里处处都是危险。你刚来，不知道这里头的厉害。”
　　“那要怎么办？要不照原路退回去吧。”岑恺文看着镶嵌在密林之中，幽暗不见尽头的小路，边说边摸出手机。
　　“你不会想报警吧？”百里未步朝他摆摆手，“这里没信号的。”
　　岑恺文没理会她，在手机上摁了几下，然后高高举起，在空地上来来回回地走，说道：“我用手机里的GPS定位现在的位置。希望能有用。”
　　可是他来来回回走了半晌，最后沮丧地垂下手，摇了摇手机，暗骂了声：“shit!连一颗卫星都搜不到。”
　　“别搜了，我们再试试另外一条路。”百里未步从地上拾起几块黑色的小石头，在左侧的一棵树下摆成个三角形，回头冲岑恺文道，“做个记号，就不会走重复的路了。走吧。”
　　但是，三十分钟后，他们又回到了湖边。
　　天色已经黑尽。夜晚的森林，暗如幽冥，天际一抹惨白的月色，让眼前的一切虚迷阴冷得不像人间。岑恺文微微喘着气，一拳击在身边的树干上，隐隐的怒气无法掩藏。
　　百里未步一屁股坐到了树下，反复急速地前进已经让她疲累不堪。
　　“你还是不怕？”岑恺文背靠树干，打量着月光下百里未步疲惫但镇静的侧脸，眼底有别样的深意。
　　“我哪有时间害怕。”她朝他吐舌头，干脆地说，“我带你进了这片树林，就有责任把你带出去。”
　　“挺有气魄的啊。”岑恺文微微一笑，“可你现在能有什么办法？这片森林的每条路我们几乎都走过了。”
　　几声野兽的凄厉嚎叫，忽远忽近地传来。在这样的森林里，他们不是主宰一切的伟大人类，只是随时有丧命之虞的猎物。
　　百里未步站起来，仰头看着比自己高出一个脑袋的岑恺文，眼神流转之中，似是下了个很大的决心，突兀地问：“如果我的手中藏着一把弓箭，它可以带我们走出迷途，你信么？”
　　岑恺文略略一怔，笑道：“你在念哪位诗人的诗句么？”
　　百里未步没搭腔，从书包里摸出一把精致小巧的瑞士军刀，啪一声打开……
　　岑恺文眼中突然闪过一丝金芒。
　　5.
　　十年前。
　　雪，鹅毛般密集而下，整个森林里，浓重的白色从地上延展到天空。
　　碧落林里，一男一女在积雪之上飞快奔驰。
　　踏过的雪地上，交织着点点殷红与碧绿的痕迹，鲜艳而惊心。
　　身后，奔跑之人看不到的地方，有火光摇动，还有火光之下，涌动的人影，每一个都急迫，每一个都凶悍。
　　许久，男女二人停步于一处巨大的溶洞前，女人急匆匆地将男人往洞里一推，她美丽的脸孔上交织着痛苦与不舍：“剩下的事交给我，我不会让他们伤到你！”
　　“你疯了？不许去！我不需要女人来保护！”男人追出来，肩头豁开的伤口里淌着血，绿色的，像流动的美玉。
　　浮生物语·猎狮（6）
　　“九色葵已经开花，焰晶箭出世，你不可能是人马族的对手！一旦被他们找到，只有死路一条！”女人紧紧抓住男人的手，脸庞涨得通红，“相信我，我一定有办法化解这场大祸。”
　　“不行！”男人坚决反对，一把扣住她的手腕，“我们离开这里，离开罗马尼亚，走得远远的！”
　　女人泪眼婆娑地望着他：“你忘记你不能离开这片森林么？你突破不了百里家设下的结界。”
　　“试试看！”男人的眼里，有比喀尔巴阡山还要浑实的坚决与不妥协。
　　“我能让他们无法伤害你！”女人急了，“你相信我！只要过了今晚你就安全了！”
　　“我不需要！”男人的怒火，一瞬爆发。
　　争执的二人，谁都没有留意到身后突然闪现出的两个黑影。
　　嗵一声闷响，电光火石的一击，男人的脖子一麻，目光停滞在女人的脸上，缓缓倒了下去。
　　一对中年夫妇，黑袍裹身，面无表情地扶住了他，准确说，是牢牢制住了他。
　　“你们……”女人起初吃了一惊，旋即咬了咬嘴唇，毅然说，“我会解决。你们信我。他不会有事。”
　　夫妇二人没有理会她，扶着昏迷的男人，转身离开，连一个字都不愿同她讲，眼里，只有强压下的悲愤与些微的无力。
　　“你们……相信我啊！”
　　落雪越来越大，大得淹没了女人的声音，和她转身离开的足音。
　　相反的方向，两头毛色如金的狮子在林间飞跑，耀眼的颜色，像遗落人世的太阳，趴在其中一只背上的男人，双目紧闭，口里喃喃唤道：“未晴……”
　　百里家的地下室，一个人影小心翼翼闪入。
　　手电的光在地上胡乱扫射，人影跌跌撞撞穿过弯曲的廊道，站到一扇紧闭的木门前。
　　亮晶晶的钥匙在黑暗里闪烁，叮当声中，木门吱呀一声打开。
　　一束光照到门后那类似神龛的台子上，一个漆成黑色，描金镂花的木盒，端端摆在正中，光滑的表面上，似有一层水纹般的蓝光在流动，肃穆到不可接近。
　　人影缓缓走近，木盒上的蓝光，渐渐映亮了那张惊惶，却美丽依然的脸。
　　她愣愣站在木盒前，缓缓伸出了手……
　　6.
　　“别动！”岑恺文摁住了百里未步握住瑞士军刀的手，警觉地转过头，“你听！”
　　身后数米远的树丛里，传来悉索的响动以及粗重的呼吸，冰冷的空气中零散着淡淡的血腥味。
　　两人的目光尚在搜寻，树丛中猛然窜出了一个巨大的黑影，重重落在距他们不到五米的地方，两只隐隐闪着血色的眼睛，像两盏小灯在闪烁。
　　百里未步倒吸了一口冷气——那是一头尚未完全成年，但已足够凶猛的年轻棕熊。
　　按照惯例，这些大家伙应该已经冬眠了。以百里未步所知，熊不肯冬眠，唯一原因是食物储备不够。
　　月光下，棕熊轰地立起身子，硕大的身躯在夜色下怪异地扭动，发出嗷嗷的吼声。
　　百里未步慢慢站到岑恺文前头，从牙缝里挤出话来：“别乱动，我让你跑你赶紧跑，别回头！”
　　岑恺文的眼里流过一丝讶异，片刻，他拽拽如临大敌的百里未步，小声道：“它好像不是来吃人的，你看它的左前爪。”
　　棕熊高高扬起的爪子上，有一圈寒光闪闪的铁片，仔细一看，上头还沾染着血迹。
　　捕兽器？！
　　百里未步见过这种粗暴但有效的玩意儿，在罗马尼亚，捕猎是合法的行为。
　　以这个简单机械的咬合力来说，如果换作一只鹿或者别的更脆弱的动物，一旦碰上它，捕兽器上的铁齿会直接断了它们的四肢或者脖子。
　　浮生物语·猎狮（7）
　　“它只是受伤了。”岑恺文沉沉说了一句，举步竟要向棕熊走去。
　　百里未步一把拽住他，低声呵斥：“你疯了？！受伤的棕熊，比不受伤的更凶狠十倍。你……”
　　棕熊颓然垂下身子，像一滩烂泥一样坐到地上，呼哧呼哧喘着粗气，受伤的前爪在身前痛苦地颤抖。
　　对她的警告，岑恺文充耳不闻，拉下她的手，毫不犹豫地朝棕熊走过去。
　　看着这个靠过来的人类，这头猛兽的眼里，居然渐渐没有了敌意，也不再咆哮，取而代之为喉咙里一阵呜咽的悲鸣。
　　岑恺文走到它跟前，竟俯身摸了摸它的头，像安抚，嘴里还喃喃低语着什么。
　　棕熊渐渐安静，舌头缓缓舔舐着前爪上的伤处。
　　全身的神经依然绷紧，百里未步却忍不住奇怪，这头熊的表现实在背离常理。
　　“很快就没事了。”岑恺文蹲下来，边说边捏住了已经深深刺进棕熊皮肉中的捕兽器，微微一皱眉，双手朝两边用力一拉。
　　咔嚓一声脆响，在寂静的森林里尤其刺耳。
　　铁制的捕兽器在他手里生生碎成了数截，从熊爪上无力地落到了地上。
　　热热的血，从熊的伤口里大量涌出，染红了他握在上头的手。
　　棕熊低吼了一声，可能是痛，也可能是解脱后的狂喜。百里未步无心去分辨这个，她现在关心的，是眼前这个男人，是什么力量或者说胆量，让他做出这种不怕死的行为。
　　要知道，只需像拍皮球那样轻松的一下，棕熊的巴掌就能拍掉他半个脑袋。可是，他从头到尾竟然毫无畏惧，半点都没有。作为一个初来乍到的普通人，这不符合逻辑。
　　他从身上的毛衣扯下一只衣袖，卷成一个条，细细扎在棕熊的伤口上止血。
　　做好这一切后，他才略略松了口气，拍拍熊的脑袋：“看你这么强壮，过不了几天就没事了。以后要小心，不是每次都这么好运的。走吧。”
　　棕熊晃晃脑袋，扭动起笨重的身子，试了几下才把前爪放到地上，然后一瘸一拐地朝林中而去。走了几步，它回头看了看岑恺文，眼睛里居然有一点儿濡湿。
　　百里未步认为自己肯定是产生幻觉了，野生的棕熊能听懂人话，还会哭……
　　岑恺文朝它挥挥手，示意它快走，脸上没有多余的表情。
　　当棕熊的身影跟气味都消失在夜色中时，百里未步一个箭步冲到他面前，直视他的眼睛问：“你是什么人？”
　　“我不是人。”他突然坏笑，“这个答案应该是最符合逻辑的。”
　　“你……”她被噎得说不出话来。
　　“如你天生不怕妖魔鬼怪一样，我天生就不怕这些动物。”他收起戏谑的表情，认真道，“不论小动物还是猛兽，对我都很友善。也许它们知道我没有伤害它们的心，所以对我也没有戒备吧。动物都是有灵性的。”他朝她神秘地笑笑。
　　“真的？”她半信半疑。
　　“我们两个都是怪物。”他哈哈大笑，旋即道，“看来今晚是回不了家了，希望天亮之后能找到出路。”
　　“希望天亮之前我们没有被冻死。”百里未步把外套裹紧了些，“去刚才路过的溶洞吧，好歹比傻站在外头强。”
　　很快，二人在那个巨大的溶洞里，找了个避风的位置坐了下来。这里头的寂静，掉根针都听得到。
　　“你胆子真大。”短暂的沉默后，岑恺文开玩笑般朝百里未步竖起了大拇指，“换成别的女孩，看到那么大一头熊，肯定当场吓晕过去。”
　　“不及你。不但不怕，还敢给熊治伤。我说你这人看起来斯斯文文的，手劲还挺惊人，竟然徒手把捕兽器捏碎了！”百里未步转过头怪异地打量他，“你怎么办到的？”
　　浮生物语·猎狮（8）
　　“一时情急吧。”他舒服地靠在石壁上，“被那样的玩意儿刺进肉里，多疼哪。应该让人类自己来试试，他们就知道这是怎样一种感觉了。”
　　百里未步分明看到他眼里泛起了寒气。
　　他怔怔看着从洞外透入的微光，自言自语道：“它们不过是想安静地在自己的家里生活。但是，仅仅这样都不行。人类不断在干毁家灭族的事，砍伐、狩猎、无休无止。多么讨厌。”他侧过脸，看定百里未步，脸上浮出别样的浅笑，问：“对不对？”
　　百里未步一愣，转念一想，点点头，低声道：“好像……是这个样子。”
　　她想起当地那些猎人，用各种方法捕杀林中的动物，想起他们抓起尚未完全咽气，伤口还在淌血的猎物，得意大笑着在镜头前摆出各种胜利者的姿势拍照留念，想起刚才那头棕熊的哀鸣。
　　心里，突然像压上了一块石头，不痛，却堵得慌。
　　两人之间，又是长久的沉默。
　　百里未步靠着冷硬的石壁，阵阵倦意不可遏止地涌来。她再也支持不住，终于合上了沉重如铅的眼皮。
　　睡梦中，有人喊她的名字。是个女人，急切而悲伤，喊了一遍又一遍……未步……未步。
　　听得她都忍不住难过了。
　　是姐姐吧，好多年都不见的姐姐……
　　岑恺文看着已经睡得歪倒在地上的她，因为寒冷，下意识地将身体蜷成了一团，微微颤抖着，红红的小嘴时不时动两下，说着谁也听不懂的梦话。
　　他脱下外衣，轻轻盖在她身上。
　　整个世界陷入了彻底的无声状态，他起身出了山洞，片刻后归来，手里握着一个赤红色的浆果，轻轻放到百里未步的身边，一股冰凉香甜的气味，从果子里散发而出，钻进她微微抽动的鼻子里……
　　7.
　　“成事不足，败事有余！”
　　老者皱着眉看了百里未步一眼，拂袖而去。
　　“早说过百里家的人不能要女儿，你们偏要妇人之仁。”中年男人颇有怒意地朝百里未步的父母道，“你们这一支后裔，当年以追捕之名从中国逃到罗马尼亚，就是为了保全腹中的女婴。现在你们看看，自己的行为给你们带来了什么？给我们整个人马族带来了什么？疼痛，怪病，甚至死亡！你的大女儿已经错过一次，现在连小女儿也……唉！”
　　在他转身离开之前，冷冷朝百里未步的父亲扔下一句：“这次，势在必行。我们是猎人，这是永远不会更改的事实！”
　　百里未步一头雾水地看着这些动怒的客人，以及神色复杂，像做错事的学生一样沉默而立的父母。
　　她做错什么事了么？不就是因为迷路彻夜未归？可她现在不是好好地站在他们面前么，至于上升到成事不足败事有余这种高度么？
　　不过唯一奇怪的是，当她一早醒来时，溶洞里只有她一个人，岑恺文不知去向。她还急切地在附近找了他半天，可一无所获。直到她循着原路顺利走出森林打算去报警时，恢复信号的手机收到了岑恺文的短信——“家有急事，先走一步。你睡得像头猪。”
　　她一愣，手机屏幕上仿佛浮现出岑恺文揶揄的笑脸，她情不自禁朝那条短信吐了吐舌头，快步朝家里走去。
　　回到家，才发现气氛有点不对。接着便是那通莫名其妙的指责。
　　“爸妈，这是怎么回事？我被困在森林里一晚上，你们不安慰我一下，还让外人指着鼻子骂我？”百里未步撅着嘴蹭到父母身边，委屈地吸了吸鼻子，装要哭的样子。
　　而这次，父母并没有像从前一样，宠溺地摸摸她的头，继而好言相慰。
　　浮生物语·猎狮（9）
　　父亲从衣兜里掏出一条手链，放到百里未步手里。
　　“咦？我的手链怎么在这里？”百里未步惊讶地一摸手腕，那条她十岁生日时母亲送她的串着一只纯金小猴的手链，居然在父亲手里。这条手链是她的大爱，睡觉都不离身。
　　“跟我过来。”父亲叹了口气，转身朝通往地下室的暗门走去。
　　百里未步狐疑地跟了过去。
　　她家的地下室，并没有什么特别，一条通道连接着三个呈品字型的房间，除了尽头那个房间平日总是锁上的，另两个房间连锁都没有。不过她知道，锁上的房间里，有个神龛，还有百里家各位祖辈的牌位，每年农历春节的时候，他们全家都会去那里上一炷香，并没有什么特别隆重的仪式。至于另外两个房间，就更没有什么特别了，一间堆满了各种各样的书籍，很多都像砖头一样厚，落满了灰尘。一间养着寥寥数盆貌不惊人的花草，也许因为常年照不到阳光，总是半死不活的样子。
　　父亲打开了最里头的那间房。老实说，百里未步十七年来，除了每年一次的拜祭，她从不下地下室，她对漫画的兴趣远多于那些一看就头痛的砖头书，至于花花草草，就更没有兴趣了。不知道父亲突然带她来这里干什么，离春节还有好几个月呢。
　　房间里没有灯，只有蜡烛，红色的，分立在神龛，还有牌位所在的木台上。
　　父亲边点亮蜡烛，边沉声道：“凌晨，有个男人拿着你的手链来找我，说如果我不在天亮前交出箭伤解药，你的性命就会终止于太阳升起的时候。”
　　百里未步心里咯噔一下。
　　“爸爸，我……我不是很明白。”她的心，突然像那些烛光一样摇晃不止。
　　“我们是什么人？”父亲回头，熄灭了快燃到头的火柴。
　　百里未步一愣，说：“我们……是人马族的后裔，天生的……猎人。”
　　父亲看着台上那些黑色的牌位，“从上古时代开始，人马族的先祖就开始无休无止的狩猎，我们是最骁勇善战的一族，族里的每一个分支都是天生的猎人，世上最犀利的弓箭随我们一同降生。”
　　“我知道。”她看着父亲严肃的脸，小心翼翼地说，“人马族最有名的人物之一，是卡戎，黄道十二星里射手座的来源。”
　　“是，卡戎是人马族先辈里的骄傲。除了他之外，我们的同族遍及世界，随着时间的推移，我们渐渐变得像真正的人类了，无论内心还是外表。可人马族天生的勇气，与应该担负起的职责，永远不会变。”父亲如是道。
　　“我也知道……”百里未步想了想，“可是，这跟爸爸你带我来这里有什么关系？”
　　“作为人马族在东方的后裔，我们百里家千百年来，最大的敌手是谁？”父亲忽略她的问题，继续问。
　　百里未步略一沉思，不是很肯定地回答：“是……黄金狮人？”
　　父亲叹了口气，点点头。
　　“可是，你们不是说黄金狮人在很多年前，已经被我们消灭干净了？”她狐疑地问。
　　“西汉初年，我们百里家的先祖受命于汉武帝，专肆猎杀黄金狮人，保江山平安。千年时光，人马与狮子之间的战争，不曾平息。”父亲的眼里有风霜，每个字都沾满了沧桑，“直到百年之前，中国境内的黄金狮人几乎被我们猎杀殆尽，仅剩的一支窜逃到了罗马尼亚的森林里。而你的曾祖父，以追捕为名，举家迁往布切基山区，并在黄金狮人藏身的森林里布下了结界，让仅存的敌人终生不能离开此地。”
　　这些事，父亲第一次对她提起。事实上关于他们整个百里家的过往，人马族的种种，父母很少在她面前提及。这么多年，她就像个普通人一样，轻松快活地生活在世上，如果不是今天，父亲如此慎重提起，她几乎都要遗忘自己人马猎人的身份了。
　　浮生物语·猎狮（10）
　　“为什么只是困住它们？”百里未步的脑子还算清醒，追问，“为什么不直接捕杀它们？”
　　父亲苦笑：“这个问题，当年我也问过你爷爷。你爷爷的神态，跟我现在一样。”他深深吸了口气，说：“百里家的人，手上沾满了黄金狮人的血，你爷爷只用了‘杀戮’两个字来评论先祖们对狮人们做过的一切。数百年前，康熙年间，百里家的先祖，一对兄弟，发现了一只藏身于京城的黄金狮人，雌性，化身成女子，做了当地一个小官的妻子，其时已有身孕，即将临盆……”
　　说到这儿，父亲停住了。
　　“他们还是毫不犹豫地下手了？”百里未步愕然。
　　“她恳求他们，起码放过她的孩子，也不要惊动她的丈夫，他只是个普通的男人，胆小却好心肠，他不知道自己妻子的真实身份。只要让她的孩子平安降世，他们要对她怎样都可以。”父亲说话的速度比任何时候都缓慢，“弟弟动了恻隐之心，收起了弓箭，并劝哥哥离开。可是，弟弟刚一转身，哥哥的箭已经射中了女人的心口。”
　　百里未步的心脏，急跳了一下。
　　“她临死前，用比海还深的怨恨对百里家下了诅咒。”父亲的脸孔在烛光里闪烁，微微有些苍白，“多年后，那个弟弟在临终前说，这辈子能让他刻骨铭心的东西很少，唯有当年那只雌狮中箭后的眼神，他至死不忘。”
　　“她……她对百里家下了什么诅咒？”百里未步一步上前，抓住了父亲的手。
　　“今后，百里家但凡有女儿出世，必爱上宿敌黄金狮人，必不得善终，必连累至亲。”父亲说出的每个字，都像刀子插进了肉里。
　　“这……”百里未步觉得耳畔嗡一声响，“后来呢？”
　　“弟弟怀孕的妻子，生下了一对龙凤胎，男婴就是你的曾祖父，而女婴……”父亲遗憾地说，“长大后的她，果真同一只黄金狮人堕入爱河，爱得死去活来。”
　　“诅咒就是这样？”百里未步的心里略略松了口气，如果只是这样，似乎也没有什么不好吧。
　　“如果仅仅只是这样，诅咒也就不叫诅咒了。”父亲一眼看穿她的心思，道，“他们相爱之后不久，整个百里家的人都生了一场怪病，高烧，吃任何东西都只有苦味，总之是痛苦不堪，这样的状况持续了三个月才结束。而当时百里家整个家族里最小的孩子，也是她年纪最小的亲弟弟，却没有这么幸运，他死了，死的时候，身体呈半透明状，看起来像块不够透明的玻璃，轻得像片羽毛。他们想抱起他的尸体，可刚一碰到，这个孩子就像落地的玻璃一样，碎成了无数块。”
　　百里未步的呼吸有点暂停。
　　“这个孩子死去之后，厄运降临到百里家另外一个孩子身上，他的眼睛开始变灰，吃什么都没有味道，总是没有力气，只能躺在床上，跟之前那孩子的症状一模一样。”父亲看着摇晃的烛火，“那个诅咒，不但让百里家的人痛苦，还会杀死家中年纪最小的孩子，如果不破除，百里家的人会按照年龄的顺序，逐一死去。”他难过地摇摇头，“黄金狮人的诅咒……说来也是我们自己的责任。”
　　“那……破解的方法呢？”百里未步急促地问。
　　“百里家的女人，用百里家十年一现的焰晶箭，杀死了她的爱人。救活了另一个濒死的孩子。她自己，自绝于爱人的尸体前。”蜡烛上的烛泪一滴滴落下，在台上积成了一滩，父亲沉声道，“这就是解决的方法。从此以后，百里家不允许有女婴出世。所以到了你曾祖父那辈，以追捕仅剩的黄金狮人为名，离开中国，避世隐居于这里。为的，就是保全自己的女儿，不会因为诅咒的缘故，被百里家的人秘密处死。”
　　浮生物语·猎狮（11）
　　百里未步觉得背脊上流过刺骨的寒意，她从来不知道，自己看似简单的家庭背后，竟埋藏了这么一段血腥残酷的隐秘。
　　“我们只在这里设结界，不捕杀这最后的黄金狮人。”父亲垂下眼，自嘲地笑笑，“是因为我们一直有愧疚。”
　　“爸爸……”百里未步紧紧握住父亲的手，心头突然一紧，“十年前，我们家是不是发生过什么？姐姐就是在那一年失踪的！”
　　父亲轻轻拍拍她的手，颇无奈地说：“有内疚又如何，那诅咒的力量仍在。你曾祖父之所以选择跟黄金狮人当‘邻居’，名为监视，实为保护他们不再被百里家的人伤害，同时也警告自己的子女，尤其女儿，不得接近他们。总之，很长一段时间，我们家跟黄金狮人之间，相安无事。我们甚至一度认为，那诅咒可能已经消失了。”
　　百里未步将十年前的旧事，清晰的模糊的，在脑中迅速过了一遍，突然冒出个可怕的念头：“难道……姐姐她爱上了狮人？”
　　“那个诅咒从来都没有消失过，它像一只幽灵，盘踞在百里家的人身上，我们根本不知道它何时爆发。”父亲痛苦地垂下头，“我们谁也没有料到，未晴会跟那只年轻的黄金狮人一见钟情。当我们觉察时，已经太晚。”他抬头看着女儿，“对于十年前的那个冬天，你的记忆一定很模糊吧，因为你发了很长时间的高烧，而你弟弟未雨，从那之后，就一直卧床不起了。”
　　“那姐姐她……”百里未步不相信那个总带着温柔笑容的姐姐，会杀死自己的爱人。可是如果她没有那么做，按照那诅咒的规律，未雨不会活到现在。
　　“她没有杀他。那年，正好是十年一开的九色葵开花之日，这种用人马的血种植而开出的花，用花蕊里的汁液涂在我们的箭头上，我们的箭就不再是普通的人马金箭了，是能让黄金狮人一触即亡的焰晶箭，也只有这种箭才能真正杀死黄金狮人。焰晶箭的效力，能保持二十四小时。那个冬天，从中国找来的同族们，开始了又一场狩猎，以拯救你弟弟为名义。可是，你姐姐用自己的血在森林里布下各种阻挡结界，拖延我们的时间。当我们找到那只狮人时，已经是翌日傍晚，焰晶箭的效力就快消失。千钧一发之际，数支射向目标的焰晶箭，被另一头突然跃出的黄金狮人挡住了……是他的母亲。我们终究失去了捕杀他的机会，也失去了未晴。她失踪了。”父亲望着矗立在阴影中的，先祖们的牌位，“他们取出那只雌狮的血，割了她的肉，加上各种药材，煲了一碗药，给未雨喝了下去。虽然这味药不能治本，但起码能替未雨续命，待到十年之后，九色葵再开花，焰晶箭现世，再杀死那个罪魁祸首，彻底破除诅咒的恶力。”他的眼中闪烁着复杂的光，“今年的平安夜，又是九色葵的花开之日。”
　　百里未步颓然坐到了地上，喃喃：“你们……为什么从不告诉我这些……”
　　“这并不是什么好事。”父亲的语气里有很浓的内疚，也坐了下来，“我跟你妈妈，只希望你们能像普通人一样生活。可是……猎人的命运，狮人的诅咒，让我们无可奈何，只能面对。”
　　“那个人……不，那只狮子，他依然在森林里？”百里未步突然问。
　　父亲苦笑：“傻丫头啊。把你的手链带来的人，就是他啊！”他顿了顿，“九色葵开花在即，同族们如期而至，他们到来的第二天，在碧落里‘闲逛’的时候，遇到了一只年轻的雌性黄金狮人，那应该是他的妹妹或者姐姐，他们用箭重伤了她。虽然普通的箭无法杀死她，可我们人马族的箭，天生就有非凡的力量，一旦她中箭，其全身都会剧痛难忍，除非用我们家独门的箭伤药治疗，否则必然痛到生不如死。”
　　浮生物语·猎狮（12）
　　“你的意思是，他用我的安危来跟你们交换箭伤药？”百里未步突然明白过来，那个从天而降的“同学”，两人的“偶遇”，居然只是一场别有目的的设计。
　　“如果我没猜错，他把你引到林中，用黄金狮人的灵力制造无形屏障，让你们一直在树林里兜圈，让你走不出来，我们也找不到你，再趁你昏睡之际，拿了你贴身的物事来找我取箭伤药。”
　　“你给他了么？”百里未步沉声问。
　　“给了一瓶。”父亲点头，“我已经没有了未晴，不想你再有任何闪失。”他转过脸，脸上一直柔软的线条变得冷硬起来，“必要时，我会做我本不愿意做的事。我不想继续百里家的错误，可我要保护我的家人。”
　　“爸爸……”百里未步的眼里，渐渐泛起星点泪光，她把头放在父亲膝上，像小时候一样。
　　蜡烛燃了一大半，在一室沉默中轻轻跳跃的烛光，笼罩着紧紧相依的父女，照出风暴之前的无限安宁。
　　神龛上的木盒，光华流动，像只肃穆有神的眼睛，注视着房间里的他们。
　　“难道……除了猎杀，就没有别的办法了……”百里未步觉得脑袋很沉，喃喃自语中，眼前全是那个人看着她时的坏笑，他替棕熊包扎时的专注，他在溶洞里隐晦的悲伤……
　　她的身上，还残留着他衣裳上的味道。
　　虽然他骗了自己，可是，她无法恨他，真的。
　　8.
　　“我知道你一定会来找我的。”
　　他从一块高高的石头上跃下，依然一身黑衣黑裤，风吹起他的头发，额前S型的金色印记，分外显眼。
　　百里未步正视着他的面孔，竟然笑了：“你的名字也是假的吧。”
　　“我真的叫kevin，岑恺文是胡诌的。”他的牙齿像贝壳一样雪白，坏笑依旧，仿佛之前的一切从来没有发生过。
　　“你不怕我宰了你？”她突然伸出握拳的右手，展开，掌心处一道淌血的伤口朝外飞散着萤火一样的晶亮光点，眨眼间，汇成了一把气势浑然的弓箭。她搭箭开弓，动作熟练似一种本能，那犀利的箭头，直指他的心脏。
　　他依然浅笑，不躲不闪。
　　“与人马族一同诞生的弓箭，只要对方一点气味，就可以指引出天敌的方向，也可以破除某些人故意设下的迷宫障碍。”她一字一句道，“我终于知道，那天你为什么阻止我割开手掌使用我的弓箭开路了。”
　　他不说话，沉静地望着她。
　　一侧的树林里，一阵骚动，一头毛色金黄的狮子，跛着脚跳了出来，黑曜石般的眼里透着敌意。
　　“你出来干什么？你的伤还没有痊愈。”他走到它身边，嗔怪着问。
　　“我来参观一下百里家的又一个成员，打算用手中的箭再干点什么好事！”狮子的声音虽有怒意，但依然是个清脆柔弱，好听的姑娘声音，“哥哥，你何必为我费那么大劲去找他们拿箭伤药，我不怕疼。”
　　百里未步放下了弓箭，手掌一动，弓箭又幻化成荧光，嗖一声钻入她的掌心，而那道伤口也迅速愈合，只留下一道微红的印子。
　　“我是猎人，可我不想捕猎。”她从背包里拽出他留给她的外套，扔给他，“你的东西，别乱丢，要是被我家的亲戚拿到，他们很容易就能找到你了。”
　　“谢谢。”他笑得灿烂。
　　他的妹妹，依然警觉，仰着高傲的脖子道：“你来就是为了还外套？”
　　百里未步掏出个黑色小瓶，上前交给他，说：“我爸爸只给你了一瓶箭伤药。我查过，这种药是从我家地下室里的数十种植物身上提取的，必须每天现取一瓶，保持绝对的新鲜，连用十二天才能让箭伤痊愈。以后我会每天带药给你们。”
　　浮生物语·猎狮（13）
　　他略略一愣，他的狮子妹妹则微张着嘴，半信半疑地望着她。
　　“放心，我家的亲戚们不会发现。”百里未步把背包背好，转身前，道，“我会想办法破解百里家下的结界，让你们离开这里。能走多远你们就走多远。”
　　“你不是百里家的人么？为什么要这么做？”狮子大声问。
　　她侧过脸：“平安夜那天，九色葵就开花了。他们等这一天等了十年。这次，不光是我的亲戚们，包括我的父亲也不会放过你。未雨的情况越来越糟了，我父亲不会看着自己的儿子死去，一如当年你的母亲，替你挡住焰晶箭一样。”
　　“如果我还活着，你弟弟就要死。”他淡淡说。
　　百里未步咬了咬嘴唇，没回话，头也不回地离开。
　　“也许百里家，也不全是坏人……”狮子看着她的背影，仰头看着自己哥哥手里的药瓶，喃喃道，“比她那个姐姐好多了。那个胆小的女人，最终还是骗了你，没有回到你身边。”
　　“陈年旧事，不必提了。”
　　他笑笑，手里冰冷的药瓶被他握出了些许热度。
　　9.
　　一连十天，百里未步都在早晨第一节课之后，从学校消失。
　　这些日子，她在家人面前，表现得一切如常，父女俩在地下室里的对话，仿佛只是让她听了一个古老精彩的故事，百里未步还是百里未步，看漫画，听音乐，上学放学。
　　可是，当她一踏入森林那一条条熟悉得仿佛左右手般的小路时，她想到的第一件事，就是如何真正破除那个残忍的诅咒。杀掉狮人，看起来能解救百里家，可那不过是暂时，诅咒本身依然存在，依然会祸及百里家的其他人。
　　照他们家“亲戚”们的说法，只要杀光世界上所有的黄金狮人，那个诅咒必然随之消失。可是，这办法真的有效么？即便有效，百里未步也不可能眼看着他们去实施。
　　她不知道自己现在所做的一切究竟是对还是错，她只知道在平安夜之前，她必须找出彻底破解那个诅咒的，真正的方法！
　　今天是送最后一瓶药的时候。
　　百里未步朝林中那个遇熊的空地赶去，这些天，她都跟他约好在那里碰面。他妹妹用了药之后，伤势已经好得差不多了，看她的眼神，也不再有敌意了。
　　她渐渐接近那片空地，空地旁那片湖泊，边缘已有了薄薄的一层冰，围绕着碧蓝的湖面，在阳光下闪烁着细碎的光点。
　　一阵轻柔的歌声，从湖边传来。
　　她停下脚步，目光绕过树干——
　　是他，坐在湖边一块光滑的青石上，一手捧着个画板，另一手捏着画笔，在纸上专注地移动。成束的阳光从顶上斜下，仿佛在他背上描出了一对翅膀，连那张俊美的脸孔，也变得比往日明透许多。
　　几只鹿，还有一只野兔，安静地围绕在他身边。一只叫不出名的鸟儿，停在青石的空处，歪着头，偶尔鸣唱几声，似在应和他的歌声。
　　是的，他在唱歌，歌声像流过森林的河水，轻柔蜿蜒。
　　她听不太清歌词，只觉得那调子，真动听。
　　阳光，歌声，还有他恬淡的神态，让身下那块坚硬的石头，都变得温柔起来。
　　这就是百里家穷尽千年时间都要斩尽杀绝的敌人？！
　　这就是他们口中恶贯满盈，以人为食，还会幻化成人类扰乱世间的怪物？！
　　百里未步觉得脑子里一阵刺痛。
　　“你还会画画？”当她把药交给他时，好奇地瞟了一眼他放在石头上的画板。
　　“无聊时的消遣。”他看着她被阳光晒得微微泛红的脸颊，认真说道，“谢谢你。不管将来怎样，我都很感谢上天让我遇到过你。”
　　浮生物语·猎狮（14）
　　“快去吧。以后的事情交给我。我一定有办法破除那个诅咒。”她故作轻松地朝他吐了吐舌头。
　　他用微笑回应他，朝她挥挥手，突然说：“你睡着的样子，真的很像一只小猪，还会流口水。真丑呀。”
　　“你！”她柳眉一竖。
　　他哈哈一笑，转身消失在密林中。
　　看着他消失的方向，她脸上的笑容渐渐淡去。
　　她还没有找到办法。家人们的决定已经比那块石头还要坚硬，只等到九色葵开花，他们就会行动。
　　他留下了画板，吹过的山风哗哗翻动着上头的画纸。
　　她上前拿起画板，雪白的纸上，画着一个手握弓箭的年轻女人，站在河水边，一只歌唱的小鸟扇着翅膀，站在她的肩头，阳光从高高的云杉之间洒下，远处，有个男子的身影，寥寥几笔勾出，似在朝女人张望。他并没有画出她的脸，只留着一个空空的轮廓。
　　画纸上的留白处，写了几排好看的中文——
　　如果我们相遇，
　　我忘记了歌词，你是否记得曲调。
　　如果我们相遇，
　　我在暮色中张望，你是否点亮灯光。
　　如果我们相遇，我向你走去，
　　有没有关系。
　　这是他刚刚唱的歌吧，百里未步突然觉得鼻子有些发酸。
　　黄金狮人又怎样，真正想要的，也不过是平凡安宁的生活。
　　10.
　　离平安夜，只有两天了。
　　到处都洋溢着节日的氛围。
　　学校已经放冬假了，可百里未步仍坚持到达蒂餐厅打工，为了方便隐瞒自己的行踪。
　　她每天都会在工作结束后去找kevin兄妹俩，给他妹妹带去一些有助于恢复筋骨的药材，虽然她的箭伤已经痊愈，但行动依然有些不便。
　　其实，她是想见他。
　　说来也许是个笑话，作为一个猎人，她爱上了自己的猎物。
　　如果这是诅咒的作用，百里未步甚至会感激它的存在。
　　可是，她至今没有找到既能破除诅咒救回弟弟，又能让他安然无恙的方法。她翻阅了家里所有的典籍，才知道曾祖父下的结界，只有百里家的男性才能解除。现在除了她父亲，没有人能办到。而她父亲根本不可能解开结界放走他。
　　如今，她几乎无计可施。她甚至想过用麻醉剂对付那些亲戚，九色葵的花只开一天，只要过了花期，无法制出焰晶箭，就得再等十年。
　　可是，弟弟怎么办？他已经撑不了多久。
　　他是父母唯一的儿子。
　　她的头，痛得几乎要裂开，却无计可施。
　　她垂头丧气地走在回家的路上，眼睛里只有一种颜色，灰，死一般的灰。
　　寂静的路上，她心事重重地低头前行。
　　身后的树丛里，有异声响起，似有兽类穿过，又像有飞鸟扑动翅膀。
　　百里未步从神游太虚里蓦然清醒过来，突地回过头。
　　最近一段时间，她总有这种感觉——在密集而立的树丛之间，有一双眼睛，若隐若现地窥视自己。偶尔还有脚步踏在积雪上的嘎吱声，但总是在她回头之前就没了声息。
　　不过，这次的回头，却让她吓了一跳。
　　一个瘦弱的人，站在她背后，裹着厚厚的黑色长大衣，衣服上的风雪帽翻盖下来，几乎遮住了那个人大半个脸，只露出一张苍白的嘴唇和皮肤粗糙的下巴，连是男是女都看不出来。
　　“你……有事？”她转过身，有些警惕地看着对方。
　　“九色葵要开花了……”那人缓缓开了口，听声音是个苍老的妇人。
　　她顿时一惊，除了百里家的人，没有谁知道九色葵这种东西。
　　浮生物语·猎狮（15）
　　“真正破除诅咒的方法，并不是没有。”那老妇一动不动地站在那里，像一截枯去的树桩。
　　“真的？！”百里未步不假思索地朝她急步迎上，心头的狂喜不啻于见到了拯救世人的神祗。
　　“别过来！”对方急急后退几步，“听我说完就好！”
　　她慌忙停下来，不敢再挪步。
　　“百里家的地下室里，有个神龛，上头有个木盒……”
　　老妇的声音，在风雪声中时而模糊，时而清晰……
　　“这就是真正破除诅咒的方法。下诅咒的狮人，并不是没有留下破除的方法。只是，至今没有百里家的女人能做到。父母一直都知道，可是不会说。”老妇的声音突然有些哽咽，“当年，我最终没有勇气打开它……丧失了勇气的猎人，等于失去了灵魂，她的身躯也会因此快速苍老，直到死去。”
　　百里未步的呼吸，似乎被寒冷的空气冻住了。
　　“你是……”她疯了一般，不管不顾地朝那老妇奔去，一把抓住她的双臂，“你是姐姐？是不是姐姐？”
　　几滴眼泪，从帽子下落到百里未步的手上。
　　“十年，我把自己藏起来。因为我的懦弱，我丢了他，也丢了自己。我常常会站在远处看家里的灯火，我也看到你一天一天长大，知道你遇到了他……可我再没有面目回到百里家，更加没有面目去见他。”老妇慢慢掀开帽子，一张风霜成皱的灰暗脸孔暴露在百里未步的面前，虽如此，可那眉眼之间的熟悉，分明还是她失踪了十年之久的姐姐——百里未晴。
　　“姐姐，你……”百里未步的眼泪夺眶而出，“你知不知道我们找了你多久！”
　　“不要跟爸爸妈妈说我来找过你。”百里未晴重新戴好帽子，“我知道家里来了人，也知道他们想干什么。我已经失去了人马族最重要的勇气，如今只是一个没用的普通人。未步，当我死了吧，就当给我保留最后一点尊严。”
　　“姐姐！”她抓住百里未晴，拼命摇头。
　　“我犹豫过要不要告诉你这个方法。”百里未晴看着妹妹，“最后，我还是来找你了。百里家的女人，流着人马族的血，我们是天生的猎人，勇气就是我们的灵魂，丢了它，我们就是一具没用的空壳。”她拉下百里未步的手，嘴角绽放出微笑，“当年我做不到的事，希望你会完成。”
　　说罢，她扔下在风雪里发愣的百里未步，疾步消失在沉沉暮色中。风雪瞬间掩盖了她的足迹，仿佛她从未来到过百里未步的面前。
　　11.
　　她脱掉身上那件越发碍事的羽绒服，轻装上阵，在森林里快速穿梭。
　　离平安夜还有几个钟头。
　　老地方，她远远就看到了等在那里的他。
　　“来跟我说Merry Christmas的么？”他一脸轻松地朝她笑。
　　“手给我！”她一把抓过他的手，另一手已经举起小刀，朝他的手指割了下去，碧绿的血液，顺着他的指间流出。
　　她把刀一扔，低头吸吮他的伤口。
　　“你在干什么？”他奇怪地看着她的举动，打趣道，“你别告诉我你改行当罗马尼亚的名产了。”
　　百里未步抬起头，用力咽下口里的，他的鲜血。
　　“很难说呀，当吸血鬼很帅的。”她的胸口大起大落，朝他咧嘴一笑，满意地擦了擦嘴。
　　“你到底怎么了？”他突然严肃起来。
　　“来送圣诞礼物的呀。”她也很严肃地回应他，然后从背包里取出一个纸盒，放到他手里。
　　他接过，要拆，却被她阻止。
　　“抱抱我吧。”她仰起脸，笑颜灿烂。
　　浮生物语·猎狮（16）
　　他略一迟疑，将她揽入怀中。
　　雪越下越大，身旁的湖面上已经结起了冰，反射着奇异而美丽的光线。落下的雪花，每一个都像有生命的精灵，在听不见的乐章里翩然起舞。
　　“给我唱一次那天你唱的歌吧。我觉得很好听呢，当你给我的圣诞礼物吧。”她紧紧抱住他，把脸埋在他温暖宽阔的胸膛。
　　他笑笑，把她搂得更紧了，嘴里，轻轻哼起那首熟悉的曲子。
　　如果我们相遇，
　　我忘记了歌词，你是否记得曲调。
　　如果我们相遇，
　　我在暮色中张望，你是否点亮灯光。
　　如果我们相遇，我向你走去，
　　有没有关系。
　　“我……”
　　许久之后，当歌声已经飘到很远，他开了口，却被她用手封住了嘴。
　　“有的爱，还没开始可能就要结束。”她抬起脸，只看到红红的眼眶，泪水已经被她偷偷擦干净，但是她仍旧笑得灿烂，“但是，我依然爱你。”
　　她踮起脚，在他的唇上轻轻一吻。
　　“这可是初吻哦！”她转身跑开前，回头朝他扮了个鬼脸。
　　他拿着她送的盒子，有点呆地看着这个突然跑来，又突然离开的疯丫头。
　　他苦笑，她说得没错，有的爱，没开始就要结束。
　　她是来跟自己告别的，他这么想。
　　的确，过了这个平安夜，一切都会结束的。
　　他已经做好了准备。
　　12.
　　零点的钟声响起。
　　平安夜了。
　　百里未步站在神龛前，出神地望着那个蓝光流动的木盒。
　　姐姐的话，言犹在耳——
　　那木盒里，是张黄金狮人的狮子皮。如果百里家的女人，喝下心爱之人的血，再披上这张狮子皮，她就会变成与爱人一模一样的黄金狮人，连她的至亲都无从识破。只要她替他受了那支来自自己家人的焰晶箭，这诅咒就会彻底破除。
　　披上狮子皮，意味着她放弃人马族的身份，成为黄金狮人的替身。当然，也意味着，交出自己的生命。
　　十年前，百里未晴最终没有勇气打开它。之前，也没有人做到。
　　百里未步做了个深呼吸，把手伸向了木盒，脸上，洋溢着释然的笑……
　　13.
　　翌日清晨，碧落森林最高的那块岩石上，立着一只金色的狮子，雪停后的阳光，照耀在它的身上，神迹般的光彩中，它仰起高傲的头，朝空中的某一处张望。
　　丛林里，一队手执弓箭的男女，飞速奔跑。
　　“就是他！十年前我见过它！”领头的老者，健步如飞。
　　狮子的眼睛里，一张接一张出现了熟悉的脸孔
　　最后头的，是父亲。他没有别人的兴奋，两道剑眉紧紧锁着。
　　看着他们，狮子安静地低下头，从容地等待。
　　心里哼起了歌。
　　森林的另一处，他静静地坐在落满雪的云杉上，拆开她给他的礼物。
　　是他那天留下的那幅画。
　　只是，在他写的那几句话之后，又多了几排娟秀的小字——
　　如果我们相遇，
　　你忘记了歌词，我会记得曲调。
　　如果我们相遇，
　　你在暮色中张望，我会点亮灯光。
　　如果我们相遇，请向我走来。
　　如果这一世不行，
　　那就下辈子。
　　一支流动着九色光华的利箭，剑身箭头如水晶般通透，它在空气中擦出一道火红的痕迹，朝岩石上的狮子飞去……
　　如果说，狮子也会笑。你相信么？
　　可是，岩石上的它，的确在笑。
　　尾?
　　“原来这家伙不是来吃人的啊……它干嘛不早变成人的模样，吓死咱们了！”瘦子跟胖子躲在门外，边朝房里张望，边猥琐地窃窃私语。
　　浮生物语·猎狮（17）
　　这是我第一次在深夜请别人喝茶，而这个“人”，还是一只几乎绝迹江湖的稀有品种——黄金狮人。
　　“要我找冥王帮忙？”我喝了口牛奶，打了个呵欠，“你还真是狮子打呵欠，口气不小。”
　　他的身子朝前略略一倾：“我知道你跟现任冥王私交不错，你还给她写过一个自传叫《我的老公不是人》。”
　　我一阵咳嗽，连声道：“那都是多少年前的事儿了。这个跟这个……没什么直接关系吧？”
　　“世间掌管生死轮回的，只有冥王。也只有你才能帮我。”他垂下他总是骄傲的头，喝了一口浮生，笑道，“真苦。不过，在我的忍受范围之内。”他恳切地望着我，“我知道你跟百里家也有交情对不对，你还在未步小时候见过她……”
　　“比起找不到她的痛苦，这茶水的味道根本不算什么，对吧。”我打断他，咂咂嘴，舔去沾在唇边的牛奶，“谁解开了结界？我真该揍他一顿，把你放出来踩坏了我的花花草草。”
　　他放下茶杯：“未晴回来了，她说出了一切。她父亲，解开了结界。百里家跟黄金狮人的宿怨，就此结束。”他顿了顿，眉眼间有欣慰，“还有，未雨现在已经可以踢球了。如果她知道的话，一定会非常开心吧。”
　　“曾经，黄金狮人真的是以人为食的吧？”我的习惯就是，专门问对方牛头不对马嘴的问题。
　　“这……”他点点头，“但是我们吃的，都是奸恶之徒。”
　　“看来，喜欢金子的人，不止我一个呀。”我狡黠一笑，“所以说啊，你们成为猎物的关键原因，不是你们吃了多少人，而是你们的身体里，藏了多少足金的骨头。那才是众多‘猎人’们真正的猎物呀，包括百里未步那些远道而去的亲戚，救人倒未必是真的，找你讨金子才是正经。”
　　如果我没记错，据古籍记载：黄金狮人，皮肉之下，皆生赤金骨骼，价值连城。自古，欲取之者众。可化人形，额有金印，隐于世间。
　　他苦笑着摇摇头：“不止我们吧。只要人类感兴趣的，他们都会想办法取来。喜欢皮草，就剥下别的动物的皮；想替自己治病，就把熊关在笼子里取胆；想满足口腹之欲，可以将无辜猫狗活活打死。”
　　我安静地喝光了牛奶，起身道：“今天太晚了，我得睡了。你回去吧。”
　　他不动。
　　“当然，你可以选择帮我把房顶修好再走。”我径直朝门外走，临出门前，我回头，“把你的手机号留下来。”
　　他愣了愣，继而高兴地说：“好！”
　　一周之后，我给kevin发了条短信，内容是一个地址，远在十万八千里外的一个小国。在那里的某个街区的某户人家家里，刚刚诞生了一个女婴。
　　放下手机，我打开电脑，在我的BLOG里写了一段看起来很朴实的话：
　　没有智慧的勇气，是鲁莽。
　　没有宽容的勇气，是偏执。
　　没有爱的勇气，是残暴。
　　如果真的勇敢，就会为你披上一张狮子皮。
　　如果真的勇敢，就会让人马的利箭，掉转方向，指向自己。
　　你是个真正勇敢的猎人，未步。
　　数月之后，我收到了一个硕大的快递包裹。
　　里头，是一座差不多两个拳头大小的足金雕塑——一头狮子傲然立于石上，旁边，站了个手执弓箭的姑娘。
　　给老朋友打个电话套个消息而已，就能赚这么大一块金子，我真是笑得合不拢嘴。
　　我想，以后我会把这座雕塑放在最显眼的地方。
　　虽然我只是一只树妖，可我也是射手座。
　　我想，我们每个人，或者每只妖怪，都需要真正的勇气。


第四章 狐守

　　浮生物语·狐守（1）
　　楔子.
　　三月的最后一天，我坐在距地面二十米高的地方，眺望。一种叫春风的气流时不时拂过我的脸庞，却捎来阵阵不该有的寒意跟异常的气味。
　　瘦子捂着鼻子站在我身后，一脸不满地咕哝：“什么地方不好去，来垃圾场春游……”
　　胖子啪一声打死一只叮在他脸上的早产蚊子，忍不住扯着嗓子冲我喊：“老板娘，今天也不是法定假期啊，咱们不开店做生意，来这里干嘛？又脏又臭还有蚊子！”
　　“不乐意的话，你们尽管离开，又没绳子拴着你们。”我懒懒地说。
　　我坐的地方，是一座小山，不过它的大半个身子都淹没在各种各样的垃圾里，生活垃圾，建筑垃圾，丰富多彩。这些无用的遗弃物，日积月累，营造出了山峰连绵的假象。可远观，绝不可近玩。
　　春光三月，美景处处，我却一早在“不停”门口挂上了“东主有事，歇业两天”的牌子，然后拎上胖子跟瘦子来到市郊的迎月山附近。这个地方，多年来无人管辖，最后成了约定俗成的天然垃圾场。就在我们到来的时候，还有一辆无牌无照的运渣车偷偷摸摸倒完一整车废料，再若无其事离开。
　　爬上垃圾山的巅峰，一眼就能看到守卫在四周的迎月山，那是真正的连绵山峦，还有那条有一个很美的名字，但实际上已被污染成了臭水沟的迎月河。
　　胖子跟瘦子面面相觑，想走，自然是不敢的，他们知道我有一百种不用绳子也能困住他们的本事。
　　“老板娘，那您好歹跟我们说说来这里的理由啊！”胖子蹭到我身边，哭丧个脸，“也不知道这些味道闻多了会不会得肺癌。”
　　“以你的EQ跟IQ，我一时间真的很难跟你解释清楚。”我摇摇头，抬头看天，今天阳光明媚，棉花糖一样的云朵漂浮在海水般蓝的天空。但是，整片迎月山，却笼罩在一片阴霾黯淡的灰气之下，阳光被阻隔在外。
　　当然，人类看不到这层灰气，顶多感觉此地比别处阴冷。但，我不是人类，瘦子跟胖子也不是，那层异样的灰气在我们眼里飘荡，聚集，从迎月河的河面直往天际。
　　我指着河面正对的天空，问：“看到空中的那条缝隙了么？”
　　胖子瘦子顺着我的手指看过去，一条若隐若现，如蛇蜿蜒的灰黑缝隙，藏身于那块比别处灰暗许多的空中，漂移而过。云朵很好地掩盖了它，不细看很难发现。
　　“那叫天缺。”我放下手，“天地连山水，山水生灵气。如果缺了这股由山水而生的清灵之气，天地之间就会少了支撑，失了平衡。长此以往，天缺地残，轻则风不调雨不顺，重则天地成祸，生灵涂炭。迎月河上，已经有了一块天缺，并且在扩大中。”
　　瘦子跟胖子顿时煞白了脸，他们不久前刚看了传说中的《2012》。两个家伙不约而同地抓住我的手：“老板娘，难道……你想效仿女娲补天？那可是个技术活啊！”
　　“要补也要先补你们的脑子！”我甩开他们的爪子，站起身，看着脚下那片死气沉沉的山水，“这里的山水失去灵气，是因为没有了守护它们的神。”
　　瘦子一转眼珠：“您是说山神爷爷山神奶奶之类的东西？”
　　“把你活埋在这儿，应该不会有人发现你的尸体吧。”我慎重地凑到瘦子耳边说。瘦子嗖一下退开到五米之外。
　　“闲着也是闲着，我来给你们讲个故事吧。”我转过身，定定望着脚下那条已经没有了本来面目的迎月河。
　　我与人，有百年之约。今日，是履约之时。
　　浮生物语·狐守（2）
　　1、
　　对于我是一只狐狸这个事实，我一直觉得很没创意。
　　由古到今，从小说到动漫，从传说到电影，到处都能看到狐狸的影子，草根狐狸，狐狸妖，狐狸神，型号齐全。就连骂人都会用上“狐狸精”这个千百年永垂不朽的名词。
　　作为一只自认为与众不同，喜欢走在潮流尖端的时尚帅狐狸，我很讨厌这种滥市的感觉，物以稀为贵，到处都是狐狸就不值钱了嘛。
　　所幸的是，狐狸虽然多，但真正见过我们这类可以修炼成人形的狐狸的人，还是少数，只要我们身上的神秘光环还在，神话气息不灭，我就略感安慰了。
　　但是，我除了偶尔郁闷一下狐狸滥市之外，把更多的郁闷放在了那个叫唐小花的土妞身上。
　　想想吧，在潮人密布的新世纪，时尚滚动的大都市，居然还有人用“小花”当名字，这不是“杯具”是什么？而比“杯具”更凄凉的“餐具”是——本狐狸是这个唐小花的守护灵！
　　唉，这就是作为一只非普通狐狸的身不由己啊。就因为我们比那些草根同类多了些本事，比如腾个云驾个雾，穿个墙隐个身之类的，于是就注定要担负起别狐不需承担的责任。
　　我对自己的认知一直比较模糊，也不太清楚自己属于哪个等级的狐狸，反正狐狸们懂的法术我都懂。记得我从那个暗不见天的狐狸洞里出来的时候，脑子里就跟装了GPS一样，径直就朝市妇幼保健医院奔去，连穿十二堵墙壁之后，我一个踉跄跌倒在产房里，一仰头就看到护士手里那个光溜溜的像个小老太太一样的女婴。
　　不过，初降人世的唐小花硬是一声不吭，不论医生拍她多少次，依然坚贞不屈，死都不哭。
　　就在众人以为这孩子是不是被异物堵了气管时，我上前对准她的小屁股抽了一巴掌。
　　哇一声大哭，唐小花荣膺当年婴儿啼哭最高分贝奖。然后，我发现，不论我站在哪里，唐小花的眼睛都会准确地转往我所在的方向，接着，她就会咯咯地笑。
　　这丫头能看见我！从她一出生的时候就能看见我！这实在太奇怪了。按照我们这种狐狸的规矩，如果没有用尾巴扫过普通人类的眼睛，他们一辈子都不会发现我们的踪迹。
　　我开始好奇究竟是谁委派我来当这个小怪物的守护灵了，可惜的是，自打出了狐狸洞之后，我发现我居然找不到回去的路了，而关于我之前在狐狸洞里的生活，也像一个个破掉的肥皂泡一样，从记忆里快速淡去。
　　我猜测这是为了让我专心完成自己的守护使命而下的咒法，按约定，我得守护着唐小花直到她寿终正寝。在这段漫长无聊的岁月里，防止我开小差跑回洞里睡大觉的最佳方法就是让我找不到家门。真狠！
　　不过，虽然我的记忆被模糊掉，但有人一直在用类似狐族传心法的方式偶尔跟我对话，传递出某些指示。我试过用逆向搜寻法把这只幕后黑手揪出来，质问他为什么要把唐小花这个怪物塞给我，而不是给我一个含着金汤匙出生的美丽正常小公主。可每次都失败，这个把我踢到唐小花身边的，绝对是一只修为很高的老狐狸，单凭一个虚无的声音，我根本无法定位他的位置。
　　百般无奈之下，我也只得别扭地留在唐小花身边，我知道，一天不完成我的使命，我就一天都不能回到那个舒服的狐狸洞。我真是一只恋家的好狐狸。
　　这一留，就是十七年。
　　2.
　　辅明高中里最不受欢迎人物榜上，只有两位榜上有名——其一，政教处马主任，专管校风校纪，素有黑面鬼王美誉。其二，就是高二（6）班的女生，唐小花。
　　浮生物语·狐守（3）
　　唐小花，年十七，身高159CM，白且瘦，500度近视，成绩很平庸，兴趣不广泛，扮靓没觉悟，扔进人堆就失踪的类型。总之就是个往我身边一站，立即会被我帅气逼人的光环掩盖掉的小土妞。大家对这个土妞，更多的是畏惧，一如大多数人对老鼠蟑螂的情感，又恨又怕。
　　因为唐小花是出了名的“乌鸦嘴”，但凡谁被她的金口说出“你要小心感冒呀！”、“出门的时候要注意来往车辆！”、“你这次考试一定要小心，很容易挂科的！”之类的话，十次有十次都会一语成谶，屡试不爽。起初大家还以为只是巧合，可无数次的巧合之后，众人渐渐对她的“异能”从怀疑到确认，从无所谓到忌讳，家里有老人的，还警告小辈们不可以跟这样的人走太近，她太不祥。
　　作为一个活生生的见证人，我亲历过无数次这样的惨案。早在她还在牙牙学语的婴幼时期，有一天，母亲抱着她去医院体检，她指着护士小姐的闪闪钻戒说了一个字：“丢……丢……”两个小时后，护士小姐的钻戒在她洗手时不慎滑进了下水道，打捞未果。
　　唐小花坎坷的一生，就从这个时候拉开了帷幕。小时候，我无数次替她挡走砸向她的石子和烂菜叶什么的，那些不晓世事的孩子，朝她吐口水，骂她怪物。邻居们一看见他们一家，都会绕道而走。连父母看她的眼神，焦虑中也透着越来越重的疑惑。
　　“小透。”十岁时的唐小花抑郁地坐在学校里的滑梯上，沮丧地望着漂浮在空中的我，“难道做个诚实的孩子不对么？老师不也说，好孩子要说真话，不可以撒谎么。”
　　唉，我是多么讨厌她叫我“小透”呀！听起来像小偷不说，还特别的娘，我怎么说也是一只身高超过180公分的帅哥呢！就因为当初她问我名字时我答不上来，她就自作主张叫我小透了，她说“透”字很亲切，就像我给她的感觉一样。
　　好吧，我承认离开狐狸洞之后我连名字都忘记了，可名字有什么重要，只是个符号，小透就小透吧。小透守护小花，真是绝配。
　　我知道十岁的她在问这个问题时是绝对认真的。
　　“这个……”我落到她身边，很学术派地端起架子，“唐小花，有时候，真话会惹人不快。当谎言对人类有利的时候，他们宁愿被骗。这个道理，也许你再长大一点会明白。”
　　“不明白，还是不明白。就算我不说出来，这些坏事同样会发生啊。骗人多不好。”关于这个问题，十岁的唐小花用最迷茫的眼神做了结尾。
　　真是个一根筋的动物啊，我飞回半空，看着脚下那个小小的人儿，抱着膝盖呆坐在橙色的滑梯上，夕阳在她黝黑的发丝间缓慢移动，光线的轨迹，像开了一朵不易察觉的花。
　　虽然她对我而言只是个“任务”，可夕阳下那张逐渐低落的小脸总归让我于心不忍，尤其是她膝盖上新增的伤口，头天我溜去邻市买烧鸡，也就离开了几个钟头，学校里的坏小子趁她午睡时把她的两只鞋带拴了个死结，成功让她摔了个嘴啃泥。对于这个，我还是有点小小的内疚，毕竟，我是一只善良的狐狸。再说了，唐小花除了土了点笨了点之外，也没什么别的缺点了。
　　更重要的是，这土妞对我很好。幼儿园里发的可口点心，别的小孩全部塞进自己嘴里，她却总是分出一半给我吃。虽然我并不太喜欢吃甜食，可每次一看到她的眼睛和伸过来的脏兮兮但很热情的小手，我就没办法拒绝。有一年冬天，她还拿出在学校手工课上学到的本事，织了一条漏洞百出的围巾，在圣诞节那天送给了我。
　　浮生物语·狐守（4）
　　“好难看……”视觉系的我，拿起这条白色的围巾，目光穿过上面一个因为掉针而形成的大洞，那后面，是唐小花傻笑的脸。
　　“你总穿这么少，多条围巾会暖和点的。”她很认真地说。
　　“我是狐狸，不怕冷。”我戳着她的小脑袋，“费时费力，还织得这么难看！”
　　唐小花像个小大人一样叹了口气，嚅嗫着说：“除了这个，我没有别的礼物给你了。”
　　“为什么要给我礼物？”我奇怪了，这个土妞的脑子还真是不太正常。
　　“因为小透你一直在保护我呀。”她歪着头，“你对我好，所以我想送你礼物。这样你就会知道，我对你也是很好的。”
　　我的妈呀，这土妞还真是诚实得冒傻气。
　　“听好了，保护你只是我的工作。”我义正词严，“我不接受任何贿赂，尤其还是这么难看的。”
　　“可我织了一个星期……”她有点失望。
　　我在她眼睛里看到了红血丝，还有右手两根手指上红红的两块冻疮。我知道这个笨蛋最近在织围巾，不过我不知道她是织给我。
　　“算了算了。”我把围巾套到脖子上，“下不为例。”
　　我抬起头，倒映在落地窗玻璃上的身影清晰无比，过腰的黑发整齐地束在我身后，一身黑色皮衣野性中流动耀眼时尚，加上很拉风的Armani墨镜，完美得想哭！但，现在多了一条这么土的围巾……我是真的想哭了。
　　唐小花见我戴上了她的礼物，蹭地一下扑过来，抱住我的腰咯咯直笑：“小透万岁！”
　　明净的玻璃映照着这一场深情相拥，我无意一瞥，心却一怔。
　　某个刹那，我突然觉得，这条围巾放在我身上，居然并不难看。
　　而且，我竟有点喜欢被这个柔软的小东西拥抱时的感觉。
　　我再次揣测起老狐狸派我来保护唐小花的真正动机，难道仅仅是因为真话难求，在如今这个谎言密布的世界上，一个能坚持说真话的孩子是多么可贵，所以务必保护她平安大吉？
　　这理由太扯了。
　　唐小花是人类，但她绝对不是普通人类。她身上那种乌鸦嘴的能力，让别人害怕，也让我意外。她说那些即将发生坏事的人，额头上会漂浮出不同颜色的雾气，颜色越深的，会发生的意外就越严重。
　　她有看到这些雾气的能力，不但如此，只要她再专心一点，动用一种莫名天生的意念之力，还能透过雾气看到究竟会发生什么事。
　　但，天赋异禀跟天赐好运不是一码事，唐小花的“天赋”，带给她的大概只有挥之不去的迷茫，以及旁人异样与隔离的眼光。
　　我曾经问过她，我额头上的雾气是什么颜色。她说，她看不到。这又是一件很奇怪的事，难道被守护者的异能对守护者无效？
　　不过，我还是庆幸了。喜欢听好事不喜欢听坏事这种习惯，不但人类有，狐狸也一样。尤其是我这种只盼着早点完成任务回去睡大觉的狐狸。
　　唐小花在我的护卫下渐渐长大，我看着她从小不点成长到高度与我肩膀平行的少女，她每长大一点，我的心就释然一点，等到她生命终结的那天，我就可以功德圆满滚回老家了。在这期间，只要这土妞不要太给我找麻烦，我也就满足了。要知道，替这个乌鸦嘴做许多善后的事情，也是蛮费精力的。我并不是一只太勤快的狐狸。
　　不过也还好，唐小花还算个懂事的土妞，这么些年到也没闹出什么太大的乱子。
　　但，最近的她，让我隐隐嗅到了某种危险的气味。
　　浮生物语·狐守（5）
　　3、
　　几周前的晚上，我跟冥界来的冥差打了一架。祸起唐小花，因为冥差们要给她颜色看。事件结果是，落败的冥差说唐小花坏了冥界的规矩，篡改人类的性命，如果她再敢干涉冥界事务，定不轻饶。
　　可这时候我还不知道究竟发生了什么事，最近这段时间我迷上了一种叫魔兽的游戏，整天在电脑前醉生梦死，放松了对唐小花的监管。跟冥差PK后的第二天晚上，我把唐小花拎到了家里隔音效果最好的卫生间里逼供。
　　即便到了十七岁，她在我眼里还是一个彻底的小P孩，卫生间的镜子里，映出势如水火，对面而立的我们。唐小花穿着颜色很丑款式很OUT的中长外套，被一头清汤挂面的短发遮住的脸，略略有些苍白，顶上的灯光透过她光洁的皮肤，隐隐有一种透明的质感。
　　“老实交代，我不在的时候，你干了什么好事？”我的脸色比大理石还冷硬。
　　唐小花嚅嗫着嘴唇，偷偷看了我一眼，马上又把视线移开，不说话。
　　“说！”我觉得自己根本不像个守护灵，像收保护费的黑社会。
　　“这个……我……”她黑亮的眸子在镜片后面躲闪。
　　“你从来不说慌的。”我放柔了语气。逼供也要讲技术，要软硬兼施。
　　“好吧好吧，我说。”她吸了吸鼻子，抬起头看我的额头，举起手指在上头画了一道，然后用一种半兴奋半烦恼的腔调说，“我看到他们的额头上，有新的东西。”
　　“什么意思？”我下意识地摸摸自己的额头。
　　“手机手机，把手机拿出来！”她在我口袋里乱摸一通，拿出我新买的手机，指着屏幕上的电量标示道，“就是这个东西！每个人的额上都有类似的标记。”
　　我一愣：“你说你看到大家的脑袋上出现了电量标记？”
　　“是啊。”她点头，“有的人电量高，有的电量低。老年人都是低电量显示。不过也有不少年轻人是低电量。”
　　略一沉思，聪明如我，大概明白了是怎么回事。简单说，这土妞现在多半能看见人类的生命值。
　　可是，这跟冥差发飙又有什么关系？
　　“你什么时候发现有这种新能力的？”我问她。唐小花摇头。
　　“不记得还是不肯说？”我继续逼，捏住了她的肩膀——跟冥界结梁子，这事情可大可小。她往后缩了缩身子，顽抗到底。
　　唐小花最大的特色是，不说谎。随着年龄的增长，她偶尔也学会了沉默，但绝对不说谎。
　　我深知她的脾气，于是松了手，顺着自己的回忆去挖掘她这几个月来的不妥，点点滴滴，细节琐事。最终，目标锁定在我跟冥差PK的前一周。
　　每年里总有一天，我会离开唐小花24小时，独自去城外的深山吸取昼夜交替时产生的灵露，这些玩意儿一年只出现一次。这就是身为狐狸的悲哀，始终要靠外部能源来维持自己的体力。不过还好，吸取一次灵露就能保证我一年的养分。我跟她的约定是，我不在她身边的这24小时，她不能离开家门一步。
　　我回想起那个早晨，我从山中归来时的情景，唐小花一脸倦容地坐在永远长吁短叹的父母面前吃早餐，啃着一个似乎永远都啃不完的包子。
　　我早已经习惯了她与父母间的这种相处方式，但却不习惯她对我的视若无睹。她在父母面前，乖顺寡言得像只安静的兔子，她毫无这个年龄段的孩子会有的叛逆，她喜欢自己的父母，也尊重他们，听从他们的一切安排，但，总保持着一种微妙的距离。
　　浮生物语·狐守（6）
　　可是，跟我在一起时不一样，虽然也很像一只兔子，但绝不是安静的兔子，而是一只粘人的，跳来跳去的兔子。即便有外人在场，她得装作看不见我时，她暗自追随我的视线里，也总透着一抹只有我能看见的光彩。
　　这种明显区别于他人的亲密，随着她年纪的增长，越发明显。
　　而这个早晨，连我的出现，都无法点亮她的眼睛。这整件事的关键，肯定就发生在我去山里的那天。
　　“我去山里的那天，你违反了我们的约定对不对？”我不能再浪费时间，一把抓住了她的手腕。
　　“痛……”唐小花脸色一变，叫出声来。
　　我下手历来有轻重，这个力道不会捏痛她。除非……
　　我唰一下捋起她的袖子，那截白皙的手腕上，印着一个清晰的印，那形状似一片花瓣，旋曲成诡异的角度，让我想到一张欲言又止的嘴唇。最离奇的，是我透过这个印记，看到了地板上的花纹——这个印记，让她的血肉消失了一部分。
　　我心里不再是不安，而是危险。
　　“唐小花，我给你两个选择。”我勾起她的下巴，两根手指在她眼前晃了晃，“第一，跟我说出实情。第二，从明天起，我永远消失在你的生活里。你知道我言出必行的。”
　　我承认我没辙了。我没有窥视他人过去的能力。
　　“你……”她慌张地眨着眼睛，生命里没有我的日子，是她从不曾想象过的。
　　我知道用软肋威胁一个黄毛丫头不厚道，但比起让她死得不明不白，我愿意当坏人。
　　“我……”她抽动着鼻子，千古罪人一样垂下头，“我对别人说谎了……”
　　4、
　　那个穿着朴素的男人，抱着年幼的儿子坐在病床前，紧握着躺在床上的妻子的手。这个年轻女人浮肿的面容上，有太多的虚弱以及牵挂。
　　摆在柜子上的饭盒里，一半是米饭，另一半是廉价的炒青菜。
　　“妈妈……回家家……”年幼的孩子憋着嘴，去拽母亲的手。
　　一句话而已，女人开始低声啜泣。
　　“会回去的。”男人红着眼睛，在妻子额上吻了吻，“我跟儿子一直等着你呢。”
　　“可是……”
　　“嘘！”男人轻轻捂住妻子的嘴，温柔地说，“刚刚医生跟我谈过话，你现在只是初期，只要积极配合治疗，治愈的几率很大。我很有信心。你也要有！”
　　“真的么？”女人看定丈夫的脸。
　　“医生刚刚跟我说的。你不知道我听了有多高兴！”男人言之凿凿。
　　我摇头，又一个说谎话的。刚才我分明听到医生面无表情地对他说，他的妻子顶多还有一个月的生命。
　　门口，捏着一包感冒药的唐小花，愣愣地看着那对夫妻，下意识地想上前，却又望了我一眼，没迈步。
　　还有一周就是愚人节了，春季是一个易感冒的季节，每年这个时候，唐小花总是医院的常客。
　　挨了针，拿了药，路痴的唐小花下楼时转错了弯，鬼使神差走到了二楼的住院区，并在这对夫妻的病房前，停下了脚步。
　　“那个女人，还剩多少电量？”我双手抱臂，若无其事地问。
　　“不到一周。”她低声说。
　　“真可怜呀……”我摇头。
　　如果这女人的生命电量能延长得多一些，这一家三口的生活该会很幸福。
　　“小透……我想……”唐小花用乞求的眼神看着我。
　　刚刚在门诊那边，唐小花弄丢了自己的钱包，被这个男人拾到，追上来还给了她。
　　“知恩图报么？”我反问一句，笑笑，“去吧。”
　　浮生物语·狐守（7）
　　“小透……”唐小花瞪大了眼睛，似乎不敢相信我的允许是真的。
　　“去啊。”我朝那可怜的一家三口努努嘴。
　　唐小花迫不及待地跑进了病房。
　　男人惊讶地看着不期而至的她：“小姑娘，是不是钱包里少了东西？”
　　“不是不是。”唐小花走到他们面前，看了他妻子一眼，说，“你太太不会有事的。”
　　“嗯？”男人一愣。
　　“我说她会没事。”唐小花说罢，朝他妻子的额头伸出了右手，触摸着那片冰冷的皮肤，她微笑着对这女人说，“我告诉你哦，你的生命还有……”
　　我没有跟进去，沉默地站在门口，面无表情地注视着病房内的每个角度，就在唐小花对女人开口说话的刹那，我看向病房天花板上的双眼，微微一眯。
　　唐小花下文尚未来得及出口，病房里的所有人只觉有一阵飓风刮过，身体跟意识顿时被风中暗藏的力量急冻住，眼睛，耳朵，所有感官功能瞬间丧失——整个病房里的一切，全部被凝固住。唐小花保持着伸手张嘴的笨模样，蜡像一样杵在病床边。
　　短时间凝固小范围空间，我可以办到。虽然这种法术会耗去我不少力气，但这是必须的。
　　我调匀了呼吸，关上房门，走到病房里，望着天花板上那一团说不出形状，黑泥样的混沌异物，说：“我考虑了很长时间，还是决定耍个小花招，引你出来见个面。我知道你一直监视着唐小花，只在她对人‘撒谎’的时候才肯现身。”
　　说罢，我纵身一跃，右手往那团黑泥里一拽，只听一声闷哼，一个干瘦的男人被我从里头生生拽了出来，掼在地上，不过，这可不是个真正的人类，他的腰部以下，是节肢类昆虫的模样，看起来十分之丑陋。
　　我一脚踩在虫男的背上，冷冷道，“我不管你是从哪里冒出来的妖怪，对我的人使坏心眼，就休怪我不客气！”
　　“英雄饶命啊！”虫男抬起头，双手作投降状，“小的也只是受人之托，从这丫头身上取点东西，讨口饭吃而已！”
　　“取点东西？”我脚下的力道又重了几成，几乎断了那虫男的腰，“说！到底怎么回事？”
　　论法术，这种低级别的小妖，远不是我的对手，但论传说见闻的丰富，我远不及这些匿藏于人间各个角落，终日到处攀爬打听消息，并且常给别人充当线民换取报酬的虫妖。
　　虫男转着微凸的眼珠，小心翼翼地问：“您跟这丫头是什么关系？莫非您也是为了拿到那个东西？”
　　我心下一动，冷哼一声，亮出了我毛茸茸的尾巴：“看来你还不太笨。你明知这丫头早被我圈定了，你还敢来分一杯羹？”
　　“呀，英雄，这这这真是个误会啊！”虫男一看见我雪白的尾巴，顿时吓得结巴起来，别人可能不知道，但它们这些以出卖情报为生的虫妖们可是相当清楚，白狐历来是狐族里的贵族，灵力法术都要高人一筹，若惹恼了我，它被就地分尸的几率相当高。
　　见我冷冷不说话，虫男更慌了神，一口气说道：“小的不知道这朵谶花已经被您预订了，小的花了好大力气才找到她。太多人想要谶花花瓣做咒了，可惜谶花存世太少，成人形的更少。这这……小的财迷心窍，本以为这次能大赚一笔，却不知道冒犯了白狐殿下，小的再不敢了，您放小的一条生路吧！”
　　谶花？！
　　别的话我已经听不太清楚了，唯有“谶花”两字，像块烙铁一样，烙进我心里最深的地方，嗞嗞作响。
　　谶花，谶花，一语成谶。反之，反之，花灭人生。
　　浮生物语·狐守（8）
　　你不是不祥之物！谁若伤你，我便要他十倍奉还！
　　幽幽远远的声音，如梦中呓语般，突然涌现于脑际。每个字，都像生出了棱角，锋利地刺进了我的心脏，留下难耐的刺痛。
　　趁我失神的刹那，脚下没了力气，虫男就地一滚，迅速缩成了一个黑团，朝天花板上一弹，迅即隐没其中，逃得无影无踪。
　　我无暇去顾及那个小妖，缓步走到唐小花身边，用十七年来从未有过的郑重与仔细，凝视着她的脸孔……
　　摘下她的眼镜，露出美丽的双眼，她土气的短发在我眼中幻觉般变长，那一身校服也像蜡一般融化，下面，露出一片晚霞般灿烂的红纱。
　　混乱，无与伦比的混乱在脑中交织碰撞，时隐时现的呓语，凌散飘荡的片段，顷刻间淹没了历来理智又聪明的我……
　　5、
　　深夜，我看着沉沉睡去的唐小花，给睡姿欠佳的她盖好滑落的被子，然后转身出了门。
　　站在深山里最高的地方，我望着漆黑不见星月的夜空，深吸了一口气，盘腿坐下，集中我全部的意念，找寻着那个将我带到唐小花身边的声音，那只不肯透露半句实话，万恶的老狐狸！
　　我的疑惑，只有这从不露面的老狐狸能解开。我就知道，如果唐小花只是个普通小妞，他绝对不可能把我这只狐狸里的贵族送到她身边！阴谋，这一定有阴谋！
　　那只老狐狸起码有十来年没有跟我联系了，在我跟唐小花完全建立起亲人般的关系之后。今晚，我就算耗尽元神，也要跟老狐狸联系上！
　　山风阵阵，直透皮肉，我的额头，却渗出密密的汗珠。不知道过去了多少时间，直到头顶洒下一缕月光时，我的耳畔终于传来了一个不辨年纪的男人声音，准确说，是传到我心里的声音——
　　“你找我？”
　　我大喜过望，忙问：“你在哪里？我要见你，有很多事要当面问清楚！”
　　“我在水里。”
　　我张开眼，不远处的河水，在月色下波光闪烁，水声淙淙。
　　我连滚带爬地扑到河边，伸头一看，水面上，除了我的倒影，哪里有老狐狸的影子。
　　“为什么抹去我从前的记忆？”我不管那么多，冲着河水大喊。
　　“你的记忆一直都在。”
　　“不可能！”我有点生气了，“唐小花究竟是什么人？她身上的异能不可能来得平白无故。我要知道真相！”
　　“当你能想起她的名字时，所有问题都会有答案。”
　　“老狐狸，你耍我是不是？”我一拳击在水里，冰凉的水花溅了我一脸。
　　“这是你自己的选择。能彻底为你解开谜底的人，只有你自己。”那声音在水里渐渐沉没，了无痕迹。
　　河面上，只留着我碎裂开去的身影。
　　任我喊破了喉咙，那声音再不应我。
　　当你能想起她的名字，所有问题就会有答案。
　　我傻子一样在口里叨念着这句话，忘记了御风飞行，整个人失魂落魄地走在深夜的盘山公路上。
　　前方，马达的轰鸣声呼啸而至，两道雪亮的灯光毫不留情地刺进了我的双眼。
　　我的身体，被冰凉的钢铁一穿而过……
　　那种彻底被分解与撕裂开来的痛快，刺激着我蛰伏了不知多久的记忆。
　　我看见一朵赤红的三瓣花，从我身体中飞出，在空中画出了一道寂寞的弧线，最后沉默地消失在空气的另一端。
　　把手给我，喂，你叫什么名字？我叫阿透。
　　我叫……不语。
　　不语……
　　不语……
　　6、
　　五百年前。
　　浮生物语·狐守（9）
　　我第三次从迎月河里捞起这个被村里的孩子们扔进河里的笨丫头。
　　她云霞般鲜艳的红裙在清凉的河水里漂浮，真像一朵正在盛放的花。
　　“把手给我。”我跳进河水里，拽住了她的手。
　　她伏在岸上拼命咳嗽，吐出几口河水。
　　我认识她，她就住在山脚下的村子里，家里开着一家小酒铺。我常替师父到酒铺买酒。每次都是她，踩在小凳子上，从比她还个高的酒瓮里舀出醇香的美酒，小心倒进我的酒壶，然后用布把酒壶擦一擦，才递给我。
　　她是被现在的父母从山上抱回来的弃婴，他们并不喜欢她，对她只有严厉的呼呼喝喝。
　　我亲眼见过她那个壮硕的养父举着木棍追打她，仅仅因为查账时，发现她卖酒少收了两钱银子。我看她一边躲闪一边求饶，通红的小脸上泪珠连连。
　　之后，每次去买酒，我都会扔下比酒钱多出很多的银子给她，反正师父从来不在乎银两，总是给我很多很多。
　　可这个笨丫头总会追出来，把多出来的钱找还给我，一分不差。诚实地让人想揍她。
　　我拍着她湿冷的背脊，等她缓过气之后，问：“喂，我叫阿透，你叫什么？”
　　“我叫不语。”
　　我渐渐知道了她不受欢迎的原因，因为她总会对村里的人说“明天你砍柴时会砍到手！”、“你家夜里会失火，儿子会被烧伤。”之类的话，而且一说即中。村民们无不视她为怪物，没有一个人喜欢她，更有甚者，叫嚣着要把她赶出村子。而她那对养父母，实在舍不得失去一个免费的小杂役，千方百计把她留了下来。
　　但是，当她对村里人诚实地说出“三天之后，村子会毁于一场大火，死伤无数。”之后，她终于被怒不可遏的村民们连打带骂地赶出了村子。他们骂她乌鸦嘴，骂她扫把星，专说坏的不说好的。要她有多远滚多远，再敢回村子就打断她的腿。
　　三天之后，一场大火，将曾经热闹的村落烧成了废墟，死去的村民，在地上堆成了一座小山。
　　在漫山遍野的焦味中，我牵着不语的手，来到了师父面前。当师父看到怯怯站在我身旁的不语时，我分明看到他总是半眯着的双眼骤然透出了少见的光彩。
　　不语成了我的小师妹。
　　我之前的师兄弟们，没有一个是人类，他们有的跟我一样是狐狸，有的是鱼妖，还有山精。师父是迎月山的山神，一个慈祥的中年人，会许多神奇的法术，他教我们这些生于山野的妖怪们什么叫“有容乃大”，什么叫“谦谦君子”，要我们善待身边的一切。他教我们腾云御风的本事，给我们安定温暖的住处。迎月山中的生活，就像一个大家庭，师兄弟妹们或练武对弈，或琴棋书画，终日其乐融融。
　　在遇到师父之前，我们每个人都过得不顺利。要么被道士追杀，终日担惊受怕；要么平庸无能，连一日三餐都找不齐全。至于我，师父更有救命之恩，他把我从一个老猎户手里买了回来，否则我定成为那老头身下的一张狐皮褥子。
　　我是一只容易满足的狐狸，在遇到师父之后，我终于相信，这世间并不是如我的同类所说的那样糟糕，没有一个好人。我希望这样的生活可以长长久久，在不语来到我身边之后，这种希望更加强烈。
　　不语跟我最是要好，从来到山里之后，就像条小尾巴一样跟着我，与我同练法术，林间嬉戏。最难得的是，她从不说谎，自她来了之后，谁偷吃了厨房的东西，谁偷跑下山去疯玩，只要师父一问她，她必然和盘托出，搞得这些师兄弟非常郁闷。她依然会对别人说“你今天下山的时候一定会掉进河里！”之类的话，但我们跟那些村民不一样，我们不但不会生气，还会很无聊地打赌，看她的话会不会应验。结果，无一次不应验的。
　　浮生物语·狐守（10）
　　久而久之，我们开始怀疑她的真正身份。我们知道，师父收弟子，从来不会收人类。
　　多年之后，我们这帮男弟子都长成了翩翩公子，而不语也出落成了亭亭玉立的娇俏少女。师父在那年的寿宴上，很欣慰地打量着我们，同时也满足了我们心中多年的好奇。他说，不语的原身，是一朵谶花。
　　谶花，生于西溟幽海之畔，最高的悬崖上，百年一开花，花瓣三分，赤红如血，以此花花瓣服下，可预见他人将遇之祸，故得名谶花。一旦谶花吸了天地精华，得缘修成人形，不但可预见人之灾祸，还能断人之死期。若取其皮，加以秘法，即可制成天下无敌之毒咒，中者必亡。
　　正道眼中，此花，乃是不祥之物。
　　师兄弟们惊奇之余，面面相觑，窃窃私语。
　　那一场寿宴上，不语比任何时候都沉默。之前，她对自己的来历一无所知，甚至连父母是谁都不知道。又或者，她根本没有父母，只是一朵莫名其妙修成了人形的谶花，莫名其妙流落到迎月山。尤其那句“不祥之物”，真是无形一棍，打得她抬不起头来。
　　她身边的我，暗暗抓紧了她的手，我真讨厌看见她一点点低落下去的样子，我只能用这种方式，拽着她，不让她继续往下落。
　　第二天，我翻看了藏书房里，记载了各类妖魔的古旧手札，在关于谶花这一节的最末，留有一句话??——
　　谶花，谶花，一语成谶。反之，反之，花灭人生。
　　我去问师父这句话的意思。
　　师父叹了口气，说：“谶花从来不说谎话，她能准确说出一个人将要遇到的灾祸。但是，凡事都有两面。”他剪下盆栽里的枯叶，继续道，“不语能看见一个人的生命还剩下多少。打个比方，当她诚实地告诉一个人，你只能活十年或者只能活三天时，那这个事实真是神都无法改变的。可是，如果她说谎，告诉对方，你还可以活五十年，如此，对方的生命便会被改写，他真的可以再活五十年。但，作为一种违背本性的惩戒，说了这样谎话的谶花，会掉落一部分花瓣。应在不语身上，也就是说，她会少掉一块血肉。她替别人延长的寿命越多，她的血肉就会掉得越多，直到一块不剩，烟消云散。所以，自古以来想得到谶花的术师，一部分是想用它的花瓣制成害人的诅咒，另一部分，是想通过秘法将花瓣制成延年益寿的良药。”
　　我终于明白了那句“花灭人生”的含义。
　　那个月夜，我跟她并肩躺在山顶上，像小时候那样晒月光。清辉洒下，给了我们一个暂且宁静的世外桃源。
　　“不语……”我望着空中的满月，“答应我一件事好不好？”
　　“你不是想向我求亲吧？”她的头靠着我的肩膀，咯咯地笑。
　　“这个是你要答应我的第二件事。”我坐起身，把她也拉起来，“但是，第一件事更重要。”
　　“你说。”见我认真，她也不再嬉笑。
　　“永远，不要对人说谎话。”我一字一句地说，“答应我！”
　　“我本来就不说谎话的啊。”她很奇怪地说。
　　“答应我，任何时候都不要说！”我又强调了一次，抓紧了她的手，“你发誓！”
　　她细腻的脸孔，在月光下散发着温柔的光晕，看着像个孩子般坚持的我，她点点头：“好，我答应你。不论何时，都不说谎话。如有违，便要我与你分离百年，永不相合。”
　　我把她拥入怀中，那柔软而温暖的身体，给了我永世都无法割舍的眷恋。
　　“阿透，我是不祥之物……我常常回想，当年村子里的大火，如果我不说出来，是不是就不会发生了呢？又或者，我若从没有出现在村子里，他们就不会承受那些厄运……”她在我耳边低语。
　　浮生物语·狐守（11）
　　“你不是不祥之物。”我把她搂得更紧，“若今后有谁敢以此为借口伤害你，我必要他十倍奉还！不要胡思乱想，你只是说出了真话，而大多数人类不喜欢听真话。就这么简单。”
　　“阿透……你对我真好。我们成亲好不好？只有这样，我才能让你知道，我对你也是好的。”
　　她总是如此诚实。
　　我笑了：“好！”
　　7、
　　下雪了。
　　整个迎月山素裹银装。
　　从这个冬天开始，师父要求我们进到深山修行。因为，他要从众多徒弟之中，挑选下一任的山神。
　　年轻气盛的我，为“神”这个称号兴奋。
　　师父说，每片山河，都要有一位称职的山神守护，他老了，灵气已在渐渐溃散，为了避免出现天缺地残的祸事，他要我们更加勤学苦练，以期能挑出一个最合适的继任者，守护现在这片山河。
　　那个冬天，我跟不语约好，等到下一任山神诞生，不论这个称号是不是为我所获，我们都成亲。
　　师兄弟们与我一样，都梦想从不值一提的小妖变成守卫一方的山神。我们的生活，再没有了从前的惬意悠然，有的，只是自顾自的修炼。而我们修炼的最终目的，就是要圆满各自的内丹。身为不同种类的妖，一身精元都在那颗内丹上，它越是圆满，我们的力量就越强大。
　　我那些鱼师兄狼师兄猫师兄们，接二连三地修炼好了内丹。狐族内丹最难修炼，在师兄们已经大功告成之时，我的内丹尚处于即将成形的关键时期。
　　那段时间，不语常带着我最爱吃的烧鸡来我修炼的山洞犒劳我。她每天只是象征性地打打坐练练气，根本没想过要去竞争什么山神。她唯一想做的，只是我的妻子。
　　最开心的记忆，就是我们窝在山洞里，烧起一堆篝火，一边吃着喷香的烧鸡，一边看洞外落雪纷纷。
　　岁月静好，最是可贵。
　　师父在那个冬天里，很少出现在我们面前。我们知道，他在陪伴他身染怪病的独生子。师父的儿子，从生下来就不会说话，也没有任何意识，如同活死人。多年来，师父用了许多方法，也治不好他，这让我们这些当徒弟的也颇觉难过。
　　可是，渐渐地，山里的气氛变得诡异起来——
　　我那些炼成了内丹的师兄们，逐一失踪了。诺大的山林里，没有他们半点踪迹。师父一夜间苍老了许多，一边给儿子熬药，一边暗自叹息：“也罢也罢，翅膀硬了，便去闯荡吧，迎月山还是太小了……”
　　我跟师兄们的感情一直很好，想不通他们不辞而别的理由，难道在他们心里，跟师父跟大家一同生活的快乐，抵不上那番孤独莫名其妙的“闯荡”？何况，他们之前不是还心心念念地竞争山神之职么？
　　虽然万般疑惑，可我不能在这件事上太分心。再过七日，我的内丹当可圆满，此时若心志不宁，很容易走火入魔。
　　不语隔天会来看看我，带来的都是好消息，说师父一切都好，小师弟们也很听话，失踪的鱼师兄捎了消息回来，说自己到了一个很繁华的城市，还遇到了一个美丽的女子。
　　我知道不语是不说谎的，我总算安下了心。
　　可是，我分明又看到不语转身离开的刹那，那微微一皱的眉头。
　　白狐是狐狸里的贵族，也是最聪明的，察言观色总是一把好手。
　　我看着她在暮色中远去的背影，一串深深浅浅的脚印留在雪地，一如美人脸孔上的瑕疵。忽然想起，不语的步履总是如云轻巧，踏水无痕，她总说满地皓雪是极美的景色，若留下脚印就糟践了，所以走路时，她从不在雪地上留下痕迹。
　　浮生物语·狐守（12）
　　我站在洞口，本已安下的心，被某种奇怪的力量又牵扯起来。
　　8、
　　师父咽气前，指着对面的不语，恨恨吐出两个字：“孽徒！”从他口中涌出的鲜血，河一样流到了我紧紧扶住他的双手上。
　　不语面无表情地站在我们面前，眼神里只有冰凉漠然。
　　师父的房间里，一片狼藉，到处都是殷红的血迹，翻倒的药盅里，洒出黏稠的暗红色汁液，几个拳头大小的黑瓷坛散落在墙角，墙壁上，有一个被毁坏的暗格。其中一个瓷坛裂开了，洒出一堆暗绿色的灰。
　　除此之外，我们三人身边还躺着一个血肉模糊，不知生死的少年——他是我们最小的师弟，一只雪豹。入门虽晚，资质却高，很得师父钟爱。
　　我看见师父的胸前有个大洞，边缘焦黑，面上漂浮着一层赤红色的薄气，像覆盖了一片奇特的花瓣。不语的右衣袖，变得空空荡荡，曾经纤长白皙的右臂，失去了踪影。
　　我的心，在师父撒手人寰的同时，似也停止了跳动。
　　我突然觉得，离开山洞偷偷回来的行为是多么愚蠢。如果不是因为那该死的不安与牵挂，我不会回来，如果我不回来，眼前这一幕就不会被我看到，如果我不看到……如果我不看到……我是不是就可以心安理得装作什么都不知道？
　　“你干的？”我缓缓放下师父的尸体，眼见着这个救我，养我，教我，我曾发誓要以生命去保护他安危的恩人，渐渐失去人形，化作一只黑亮的蝎子。
　　不语僵硬地扯动嘴角，笑道：“是啊。我要他教我更好的术法，我才是当山神的最好人选。可是他不肯。”
　　“那些失踪的师兄……”我站起身，异常平静，“跟你有关？”
　　“我要他们的内丹，这样我会强大得更快。”她说话时，眼睛一直看着窗外，“我憎恨被人扔石头的日子。我不要当不祥的花妖，我要当被人崇拜的神！”
　　“你答应过我不说谎的，对不对？”我等我要的最后一个答案。
　　“是。”她点头。
　　我一仰头，吐出尚未成形的内丹，化作一柄细剑，犀利的银光从我与她之间横过。有种东西，瞬间被切断了。她的实话，让我领受了平生最大的愚弄。
　　“想给老家伙报仇？”她讥诮地冷笑，“炼好你的内丹再来找我。”我的剑扑了空。她身姿的轻盈，遁形的功力，在任何同门之上。怒意，悲伤，在心中翻江倒海。
　　我亲手葬了师父。把昏迷不醒的雪豹师弟安顿好之后，我看了这个曾经热闹，如今空荡零落的“家”一眼，绝然回到了山洞里。
　　我的身体，比任何时候都强大。
　　我的意念，比任何时候都集中。
　　我的心，比任何时候都清楚该去做什么。
　　9、
　　找她的时候，没费任何气力。
　　因为她就在迎月河边等我，红色的纱衣，白色的雪地，美得凄绝。
　　已臻完美的利剑刺进她心口的时候，没费任何气力。因为她不躲不闪。
　　她倒在雪中，染红了一片世界，对我说的最后一句话是：“对不起。”
　　她的悔意是真是假，我无力分辨。她的眼睛安然合上，那朵总在她身体与眼中盛开的花，在厚厚的雪上枯萎成了一个寥落的印记。
　　熟悉的身体，渐渐烟化。我眼见着如刀的雪风，裹起地上那颤巍巍的三瓣红花，越送越远。
　　我的剑，当啷落地。
　　10、
　　我成了迎月山的新任山神。
　　一百年，两百年，我迟钝于时间的流动。终日在山中，或静坐，或沉睡。
　　浮生物语·狐守（13）
　　某种伤口也渐渐结了痂。
　　是啊，我只是除去了一个弑师父害同门的妖孽而已。难过是有的，午夜梦回的牵念也是有的。但，一切都在时间的流动中安静下来，被我藏到了最深的地方。
　　这里的一切都因为我的灵气而繁茂生长，山青水透。只是，天气永远是阴的，天际的阳光从来照不到这里的山水。
　　“山神的心情，会影响到天气。”一个春天的午后，我正在河边树下小睡，一个女人把我吵醒。
　　“你看起来真是一只很忧郁的狐狸啊。”她蹲在我身边，黑衣黑发，杏眼红唇，没心没肺地笑。
　　“你真是一只很无聊的树妖。”我瞟了她一眼，把荷叶盖回脸上。
　　我认识这个叫裟椤的女妖快十年，她每年春天都会来山里采一种很酸很酸的野果，说是送人酿酒。偶尔我们会闲聊，时间一长，她知道我的故事，我也知道她的一部分故事。这树妖的道行修为，远在我之上，却总爱摆出一副初级小妖的天真无知，故意说一些不着调的玩笑话，很是让人气结。
　　“喂，我今天来是给你带个好消息的。”她拿开我的荷叶。我不耐烦地坐起来，正要发火，却被一个稚嫩急促的声音打断——
　　“师父师父，雪豹师叔醒了！！！”一个胖胖的孩子，我的白兔徒弟，从林中火急火燎地向我跑来。
　　我心下一震，猛地起身，御风飞回。直到刚才我才发现，潜意识中，我一直在等这场苏醒……
　　深夜，我从雪豹的房间里走出，一抬头，满月当空。
　　许多年前的某个夜晚，从最深的地方挣脱而出。
　　我深深吸了一口气，转身朝山里走去。
　　一地银白的山头上，我和树妖的影子，被月光拉得很长。
　　“你决定了？”她秀眉一挑。
　　“我不在的时候，请你代为照看迎月山。”
　　“你不能离开太久。我不是这里的山神，我的灵气无法照顾周全。”
　　“一百年吧，一百年后的今天，我定会回来。”我看着她的脸，以从未有过的郑重拜托，“希望你帮我。”
　　“给我很多金子当报酬我就帮你。”她撇撇嘴。
　　“一言为定。”
　　11、
　　我缓缓沉入了迎月河的河底。在那里，有一个黑暗而温暖的洞穴，是最安全，最适合沉眠的场所。
　　也许应该感谢上天让雪豹昏迷了几百年。如果雪豹在几百年前清醒，我会选择毁灭。而现在，我想的是，弥补。醒过来的雪豹，第一句话就是：“不语师姐救我！”
　　师父对我们说了最大的谎话。收留，抚养，教导，不是为了给我们幸福，也不是为了寻找最合适的继任。他要的，只是我们的内丹，他儿子的病，只有连服99颗成形内丹才可治愈。我们不是他的徒弟，只是一群等着被人服下的药丸罢了。
　　我现在才明白，不语临终前的对不起，并不是在忏悔“罪行”，而是因为她没有遵守承诺——永不说谎。
　　可我想不明白的是，她欺骗我的初衷。
　　我要再见到她。为我的疑惑，为我的内疚。
　　树妖带来的好消息是，冥王最近听取民意，改了规矩，给那些心存善念，但抱憾枉死的妖怪们一次转世为人的机会。不语虽然死在我的剑下，可她尚有一丝精魂飘荡人间，转生有望。但几时转生，转生何处，就不得而知了。
　　茫茫人海，我却毫不担心我找不到她。
　　因为，她的体温，她的笑容，早已埋在我的血脉里，不可分割。只要她重新降临世间，我第一时间就能感知到。毕竟，我是一只当了山神的狐狸。我把自己埋在河底，连同所有旧时的记忆，一起埋掉。从我身体里分离出的精魄，是一条崭新的，干净的，没有任何记忆与负担的生命。
　　浮生物语·狐守（14）
　　我想以这样的状态，重新踏入她的生命。重新去认识她，了解她。只有这样，我才能真正找到我想要的答案吧。
　　我在漆黑的洞里，慢慢闭上了眼。意识开始分裂，一半裹着过往的回忆，留在河底；一半带着新生的希望，等待一个召唤。半梦半醒中，有个声音说——
　　你是一只聪明的狐狸，你没有过去，只有将来。
　　有个笨蛋，需要你的守护。
　　去吧，去吧……
　　12、
　　我拖着发疼的身子，回到了唐家。是的，我被一辆超速超载的货车给撞了，虽然我的身体并不是真正的血肉之躯，可疼痛感多少还是有的。
　　唐小花仍在安睡。窗外不知几时亮起了月光，她翻了个身，银白沾染到她脸上，细腻温柔，明明是另外一张脸孔，却让我真切地想起了另外一个人。
　　我轻轻抚摸着她稚嫩的脸孔。最后，将手覆在她的额头，闭上眼，让一股有温度的力量，从我的心里流淌到掌下，渗进她的世界。
　　“不语……”我在心里一遍遍呼唤她的名字。
　　“嗯……”睡梦中的唐小花，动了动嘴唇。
　　“为什么要跟那些将死的人说谎话？”我的目光落在她缺了血肉的手腕上，隐隐作痛。
　　“蜘蛛人问我，想不想真正帮助那些有危险的人。”她缓缓说，“它说，只要我对那些将死的人说，你们还可以活二十年，他们就不会死了。”
　　我不得不在心里咒骂那只猥琐的虫男，是它，为了得到谶花的花瓣，也就是唐小花的血肉，用这种方法唤醒了她的全部能力，还因此招惹了专司生死的冥差。
　　“我不是不祥之物……不是乌鸦嘴……我也可以救人。”唐小花呢喃着，“原来说谎话也不见得是坏事……”
　　我愣了愣，问了我最想问的：“师父的事，为什么要骗我？”
　　“我提醒过师兄们……我看到师父用剑剖开他们的身体，取出内丹，最后把他们的身体化成绿色的灰，装进瓷坛封进墙壁。可是他们不相信，说我练功走火入魔。那天，雪豹无意中撞破他用师兄们的内丹熬药，他要杀雪豹灭口……我听到了雪豹在求救……我像疯了一样，滚烫的力量在我体内奔跑。我一掌击在他的心口……我的右臂像烧着了一样……”
　　“为什么不及时告诉我？”我真想抓她起来揍一顿。
　　“你那么爱师父，相信他，尊敬他……颠覆他，等于颠覆你的整个世界。”唐小花的眉头微微锁起，“你的内丹还未炼成……你一直想成为师父的继承者……如果，凶手是师父，你还会继续修炼么？在这个关键时候放弃修炼……你会元神大损，会致命的。可是，如果凶手是我……你会愤怒，会伤心，但只要你抱着找我复仇的心，就一定会努力炼成内丹……只要过了这关，你会成为你想成为的山神。”她的眉头舒展开来，“没有什么，比让你好好活下去更重要。说谎话，不是想骗你，是因为……我爱你。”
　　狐狸是从来不哭的，尤其男狐狸。但是，我今天破例了。“真是笨蛋！”我擦掉眼泪，深吸了口气，捏了捏唐小花的鼻子。
　　她打了个喷嚏，睁开了眼睛。“小透……你还不睡啊？”她坐起来，揉着眼睛。
　　“我要离开一阵子。”我故作轻松，像往常一样没好气地说。
　　“去哪儿？多久？”她紧张地问。
　　“老家。呃……大概一个月吧。”我戳了她的脑袋一下。她松了口气。我仔细看着她的样子，想把她的蠢样牢牢印在脑海——我不是离开一个月，是永远。在那之前，我还有一件事要做。
　　浮生物语·狐守（15）
　　“睡吧。我得走了。”我把她摁回了床上。
　　“现在就走？”她不舍地看我。我点头。她看了我半晌，突然咧嘴一笑：“那，我们假装明天还要见面吧！”
　　明天是四月一日，愚人节。我笑笑：“好。明天见！”
　　“明天见！”她心满意足地缩进了被窝，“要早点回来哦！”
　　我走出了房门，没吭声。直到她再次熟睡，我穿过墙壁，站到她身边，看着睡得像只小猪的她。我想，此刻我脸上洋溢的笑容，是许多年都不曾出现过的温暖与疼惜。你会变成一个正常的丫头。以后，你也不会再记得，跟我有关的一切。你会有崭新的幸福。这是你的守护灵，一只狐狸为你做的最后一件事。
　　破晓前，从唐小花的卧室窗户里，跃出一只皮毛雪白的狐狸，它轻盈落在地上，仰头看了唐小花家一眼，然后，头也不回地消失在微明的光线里。
　　尾?
　　那只雪白的狐狸，优雅地蹲在椅子上，用爪子抓起一块红豆饼塞进嘴里，一边嚼一边惬意地摇动着毛茸茸的大尾巴。
　　“红豆饼做的还不错。就是这杯茶太苦了。”它咂咂嘴，把那杯浮生茶推到离自己很远的地方。
　　“不后悔？”我斜睨了它一眼。
　　这只狐狸，用尽了自己的全部修为，消除了唐小花身上的，作为谶花转世的异能，也抹去了她对过去，以及过去的过去的全部回忆。
　　愚人节这天，唐小花变成了一个真正的，健康的普通人，而阿透，打回原形，一切皆要从头开始。
　　“有何可悔？！她已经是真正的人类了。人类的生活里，不该有狐狸，不该有谶花。她应该像所有普通的女孩一样，上学，恋爱，结婚生子。这是真正的幸福。”阿透轻轻说道，旋即白了我一眼，话锋一转，“我说，我把迎月山交给你代为照顾，你看看，现在变成了什么鬼样子！”
　　“我又不是那里的山神。”我瘪嘴，“反正你也回来了，虽然没了人形，可灵气尚在。那座山的复原工作还有那个不太严重的天缺，我正式交还给你哈！”
　　“那我给你的酬劳要减半！”
　　“你敢！”
　　我们一人一狐相谈甚欢，完全忽略了从一身异味的胖子跟瘦子眼里透出的，极度怨念与愤慨的目光。
　　好吧，我承认我在愚人节耍了他们一把。说是去春游，实际上是要他们当一回掏泥工兼潜水员，从那条又脏又臭的迎月河里，把元神归来的阿透给挖出来。这是我们俩百年前的约定。
　　狐狸始终是聪明的，考虑也很周全，元神在外折腾那么久，回归本体后哪里还有多余的力气从河底爬出来，一不小心被淹死就太杯具了。
　　“我们强烈申请加班工资！”瘦子跟胖子怨妇般飘到我面前。这次我半点都没有犹豫，进里屋取了两根金条塞进他们手里。他们简直不敢相信我的慷慨。胖子抓住金条用力咬了N次。“真的咧！”两个人高兴地跳脚，举着金条便跑了出去。
　　五分钟后，我听到了几声怪叫。
　　胖子跟瘦子一脸扭曲地跑了回来，手上的金条变成了一只漆黑的乌鸦，凸着一对眼珠子在那儿大喊：“愚人节快乐！愚人节快乐！”
　　是啊，今天是愚人节。有什么是不会发生的呢，对不对？嘿嘿。我想，以后再经过迎月山时，那里应该会有万丈阳光了吧。


第五章 夜蝶

　　浮生物语 夜蝶

　　【楔子】

　　他的落脚点，位于整个月城的最高处，一座用废弃金属堆积而成的高塔，在浑圆金黄的满月下闪烁着刀
　　锋纵横时才有的，凌乱的光。
　　躺在塔底的一块残缺的广告牌上，有人用鲜红如血的油漆，歪歪扭扭地写着谁也看不明白的单词，字体
　　夸张而硕大，夜色也抢不去它的醒目。他的脸上，没有表情，只有那颗缓慢跳动的心脏，在等待一场宿命。
　　今天凌晨，他去拜会了一个老友。那个女人，不，女妖，大约是他毕生唯一的朋友。
　　他们有三百年，还是五百年没有见面了吧。她还是老样子，风情万种、嬉笑怒骂，在一条小巷里开了家
　　甜品店，对两个看起来蠢蠢的帮工呼呼喝喝，一副铅华洗尽大隐于市、天下忧患与我无关的悠然模样。
　　谁能料想，在曾经的某段岁月的某个傍晚，他们二人在呵气成冰的墨山之巅，那块半是冰棱半是火焰的
　　黄泉湖上，合力对付一头食人无数的双头赤鳍蚺。
　　彼时的她，长发雪剑，翻手为雨，覆掌成风，矫捷如豹，那头硕大而危险的怪物，口吐红信，在残阳下
　　翻腾啸叫，掀起的水浪遮了半壁天空。
　　他看着她的剑，在淡金的光线下舞出美丽而镇定的轨迹，精准地刺进了赤鳞蚺的咽喉。
　　当这头庞然大物的尸体重重落入湖水中时，它湛蓝的鲜血，迅速弥漫了整个湖面，如同倒映出一片最罕
　　有的蓝天。
　　“你是我见过的，最狠的妖怪。”他望了她一眼，一刀割开了赤鳞蚺的背脊，从里头抽出一条拇指般粗
　　细的“线”，绕成几圈，放进口袋。
　　她捧起地上的雪，细细擦拭着自己的剑，微笑：“彼此彼此。”
　　“我们可以做朋友吗？”临走之前，他突然停下脚步。
　　在这天之前，他的生命里，没有“朋友”这个词。
　　“如果你请我吃顿好的，再送我一箱金条的话……”她起身，耸耸肩，朝他吐舌头，“我可以考虑。”
　　以后的日子，他跟她成了朋友。虽然不常见面，即便见面，也不过是一场快意江湖的大醉，醉了的他，
　　看醉了的她大笑大闹，最后，瘫坐在地上，靠在他膝上睡去。
　　他知道，自己跟她是不一样的。她剑锋上的狠绝，仅仅为了保护那些没有能力保护自己的人。但，他的
　　刀却不一样，虽然它拥有同样的力量。
　　有那么一天，他去找她，把自己最重要的一件东西交给她。
　　“替我保管吧！”他拍拍她的肩膀。
　　她看着手里的东西，沉默了许久，说：“你要想清楚，你可能没有机会找我取回了。”
　　“如果真是这样……那就便宜你了。”他朝她眨眨眼，转身，走得无牵无挂。
　　几百年时光，时而慢如滴水，时而白驹过隙，半点不由人。
　　昨天，他坐在她的“不停”里，平静地喝着她给他沏的那杯很苦很苦的茶，说：“你都不问我来取回那
　　东西的缘由吗？”
　　“我只问你打算给我多少保管费。”她一挑眉。
　　“你真是一点都没变。”他笑了。
　　她没回话，看着他深吸了口气，上前给了他一个大大的拥抱，良久没有松开。
　　离开时，他回头：“如果明天我来找你，我们大醉一场？”
　　“这得看你给我多少金条再说。”她冲他吐舌头。
　　站在大门口，她目送他远去的背影，总是神采飞扬的眉梢渐渐染上一层隐忧——我一定会同你大醉一场
　　，就像许多个从前的日子一样。只要你明天，平安出现在我面前。
　　她在心里，这么跟自己说。





　　【001】

　　要找到枯月并不太难。他不是在睡觉，就是在酒吧里。他点上一杯酒，却从来不喝，懒懒从午后坐到日
　　暮，并在这段时间里阅读完毕一本书。有时是本时尚杂志，有时是Lorca的诗集，有时只是一本无聊的小说或
　　者漫画。
　　他总是选择靠窗的位置，把窗帘拉上一半，让外头的阳光照进来，却不会触及自己。窝在松软的沙发里
　　，他举着书本，半眯着细长的、有一对紫色眸子的眼睛，深粟色的头发柔软地贴在额际，跟诸多享受闲暇时
　　光的普通人没有区别。越是顶级的赏金杀手，日常生活越简单。
　　当那个女人找到他时，他照例只问了三个问题：“时间？地点？人物？”在枯月看来，当杀手跟写作文没什
　　么区别，最重要的，只有这三个要素，别的，他不关心。
　　这么多年，死在他手里的妖怪不计其数，换来的报酬也不计其数，大多数都被他花掉了，在世界各地买
　　房子，公寓，别墅，普通民宅，就像孩子买糖果一样。只不过，他从不去住这些房子，只是任它们摆在那里
　　，在岁月里积攒灰尘。
　　“在拿到那个盒子之后，杀了他。”黑绒宽边帽下，只露出女人半张脸孔，那张好看的嘴唇，涂着艳丽
　　的口红，把一整袋钻石推到他面前，“这是一半报酬。”
　　地点：月城，SWORD区。
　　时间：三个月内。
　　人物：靳飞羽
　　PS：解决目标人物前，取得其手中桃木雕花盒，需完好无损。（费用另计。）
　　枯月在自己的笔记本上草草写下了这几句。
　　“杀那些妖怪的时候，你会不会难过？”女人微微抬起头，露出纤细秀挺翘的鼻子，以及嘴角深邃的笑
　　容。
　　“雇佣我去杀它们的时候，你们会不会难过？”他反问。
　　“呵呵。”女人啜了一口杯里的lafite,“你为什么要当杀手？”
　　“我会按时交货。”他也不看她，在手指间翻动的书页哗哗作响。
　　女人笑笑，摸出一张钞票放在桌上：“好吧，这杯酒我请你。等你的好消息。”
　　他点点头，听着她的高跟鞋踩过地面的声音，渐渐消失。她坐过的位置，留下一缕淡淡的，特别的味道
　　，缠绕在空气里，落进晶亮的酒杯里。
　　枯月合上书，离开酒吧。
　　月城，那个遥远的边陲小城，离他现在的居住的城市还有很远很远的距离。在去那之前，他需要再好好
　　睡上一觉。
　　只有在睡梦里，他才是真正安全并幸福的。




　　【002】

　　“你坐那么高干什么？”枯月站在这家名叫Butterfly Kisses的酒吧前，仰头看着坐在酒吧屋顶的人。
　　那人高声回答：“晒太阳！”
　　现在是下午五点半，夏天，可天色已经黯淡下来，天边的霞光只剩一条细细的线。月城实在太偏僻了，
　　偏僻到跟他上一个居住的城市产生了时差。
　　每到一个城市，他要找的第一个地方就是酒吧，他需要轻松，哪怕是人造的，这已经成为了一个习惯。
　　他顺着屋顶上的人所眺望的方向看去，只看到夹杂在大小工厂之间，朝空中吐着黑气的烟囱，还有一些
　　在暮色中闪烁不止的，残缺不全的霓虹灯光。这里没有高楼大厦华丽的鳞次栉比，也没有弥漫着香水味道的
　　干净而奢华的夜晚，所有的建筑都很陈旧，包括来往的车辆，以及生活在这里的人。
　　属于月城的每一部分，都陈旧得像被时间抛弃的老照片。
　　“你不热么？”他对于喜欢在盛夏的屋顶，对着这样的景色晒太阳的人产生了兴趣。
　　“不热！”那人很兴奋地回答。
　　远处，传来几声笨重而悠长的钟声。一听到钟声，屋顶上的人挪了挪身子，像是打算下来。
　　这时，空气中嗖一声擦过道疾流，一块石子从酒吧斜对面的巷子里飞出，恶作剧般击中了那人的屁股。
　　只听一声尖叫，那人乱晃几下，竟从屋顶上坠了下来。
　　在枯月准备出手救下这个倒霉鬼的时候，这家伙却在离地不到一米的地方，漂浮起来，手臂平展着，像
　　一对翅膀，然后缓缓落到了地上。
　　“死馒头你又乱玩弹弓！看我下次不揍死你！”安全落地的人，对躲在巷子那边的一个胖得像馒头的小
　　男孩大吼，边吼边把紧紧握在手里的一个闪烁着奇特光芒的玻璃瓶小心放进挎包里。
　　“落叶姐我下次不敢啦！”那小胖子举着弹弓，朝这边扮了个鬼脸，跟身边几个嘻嘻笑的小同伴一溜烟
　　跑了。
　　枯月打量着这个穿着洗得发白的T恤，以及裤脚已经磨出了毛边的牛仔裤的女孩，一顶已经破了个洞的棒
　　球帽扣在她头上，十六七岁的年纪，除了白皙细致的皮肤跟娇小的身材，她完全不像个女的。
　　他左右看看，走上前盯着她，问：“请问这里是SWORD区吧？”
　　“是的。”她转过头，准确地看向他的方向。
　　天边的余光和酒吧门口的灯光交织在一起，投射在她脸上。枯月才发现，她有一双极美的大眼睛，只是
　　，那对本该媲美星辰的眸子上，蒙着一层晦暗的灰翳。
　　他试探着伸出手，在她眼前晃了晃。毫无反应。她的视线，永远停在某个想象中的方向。
　　“你是在这里长大的么？”他收回手，问。
　　“好像是。”她点点头，旋即警觉地退开一步，“你是从外面来的？”
　　“是啊。我是从外面来的。”枯月好奇地问，“你怎么知道的？难道我有口音？”
　　“你身上没有这里的居民的味道。”她又退开一步。
　　“没有了视觉，所以你的嗅觉这么灵？”他笑笑，嗅了嗅自己的胳膊，除了那一股淡淡的天生的香气，
　　再无其他。
　　“你是怎么进入月城的？”她在后退的步伐中，双手开始寻找一些可以当武器的工具，最后从酒吧外的
　　垃圾桶旁，捡起了一把铲垃圾的铁铲，紧紧握住。看那架势，她随时还有可能高喊抓色狼之类的狠话。
　　“这位*****，我来这里只为探望一个老朋友，没有任何恶意。”她的样子让枯月想笑，“我找你也不过
　　是想问问路而已。”
　　她把手里的“武器”握得更紧了些，那双没有任何神采的眸子准确地锁定了他所在的位置，在接下来的
　　某个瞬间，她长密的睫毛突然颤了颤。
　　砰！一个坚硬冰冷的物体狠狠撞在枯月的后脑上，在数个纷乱晃动的人影中，他应声倒在了地上。


　　【003】

　　“放了他。”阴暗冰冷的地下室里，浮动着浅淡奇异的气味，幽暗的灯光在顶上晃动。藏在摇摆的光影
　　中，隐隐约约站着四五个人，为首的中年男人，看着被五花大绑的枯月，对身边的人下了命令。
　　那几个年轻的男人面面相觑，其中一个裹着红色头巾，瘸着左腿的高个子对中年男人道：“这样可以吗
　　？我们并没有确定这家伙的身份，离最后期限不到两个月了，万一他是那边派来的人，随便一个闪失就可能
　　让我们……”
　　“没有谁会派一个随随便便就被打晕的人来当间谍。”中年男人淡淡说，“你们从他身上搜到什么可疑
　　的地方了么？”
　　“那倒没有。”红头巾嘀咕，“可是，始终不太放心呢……”
　　“放了他。”中年男人又重复了一次，“是不是我的命令不管用了？”
　　几个人慌了手脚，红头巾忙道：“不不，King，我们马上放人。”枯月揉了揉发麻的手脚，从地上站起
　　来，被他们带离了地下室。
　　“不好意思，一场误会。”中年男子叫人拿来了枯月的背包，交还给他，“你可以走了。”
　　地下室上头，正是那家Butterfly kisses，透过窗户，只看到外头已露晨曦，无法估算此刻时间。还有
　　几桌零零散散的客人，在酒精的催化下或调笑或低语，一首跟这家酒吧同名的歌曲《Butterfly kisses》，
　　轻柔盘旋于室内。
　　“谢谢。”枯月揉了揉脑袋，从他手里接过背包，“虽然我不知道你们为什么要打晕我，不过我真的是
　　来找我朋友的。”
　　“他叫什么？”中年男人问。
　　“阿龙。”枯月叹口气，“我儿时玩伴，后来失去了联络，我费了不少心思才知道，他来了月城，就在
　　SWORD区。所以我专程来找他。”
　　“你知道整个月城里有多少个叫阿龙的小子么？”红头巾抢过了话头，皱着眉大声说。
　　枯月苦笑：“我知道。没事，我会挨家挨户去找的。只要你们别把我当成不良市民，随时打我一棍什么
　　的。”
　　“有他的照片么？”一个脆生生的声音从吧台后传来。枯月又看到了她，那个屋顶上的女孩，她摘了帽
　　子，长长的头发直直顺顺地披在肩后，终于不会让人误会她的性别了。
　　“有。”枯月从钱夹里取出一张残缺不全的照片，照片里两个六七岁的男孩对着镜头笑得灿烂，“左边
　　那个就是阿龙。”
　　一众人凑上来一看，红头巾直摇头：“切，光凭这个照片有屁用啊，鬼知道他现在长大成什么样。”
　　“我只有这个了。”枯月收起照片，“无论如何我都要找到他。他妈妈在等他回去，她没有多少时间了
　　。”
　　“这样啊……”中年男子略一沉思，朝红头巾道，“seven，你给他安排个住处，再找些人帮他找找看。
　　”
　　“是。”红头巾不太情愿地点点头，跛着脚走了出去。
　　“你就在这里住下吧。”中年男子从吧台里拿了一支喝了一半的红酒出来，给自己和枯月分别倒了一杯
　　，“不过，晚上千万不要出门，否则我可能无法确保你的人身安全。对了，你叫什么？”
　　“枯月。”他喝了一小口，涩涩的感觉在舌尖流动，“你呢？任何称呼？”
　　“靳飞羽。不过大家都叫我King，比较简单。”他朝枯月笑笑，晃了晃自己的酒杯，一饮而尽。
　　“幸会。”枯月朝靳飞羽伸出手，粲然一笑。


　　【004】

　　“人已获，盒待寻。”
　　枯月在RMAIL里写下这句话，发送。这是他跟雇主的约定，行动的每一步，都要知会对方。
　　关了电脑，他舒服地倒在还算松软的床上，那个叫seven的家伙把他安排在Butterfly Kisses斜对面的小
　　旅店里，临走的时候，他分明看到seven跟旅店老板耳语了几句，那老板警觉地看里枯月几眼，暗暗点了点头
　　。
　　这真是一个小心的下属，枯月虽然不喜欢seven，但称赞他的工作态度。
　　在这里安顿下了之后，一连数天，枯月每个早晨都会准时出门，在各条大街小巷游荡，面露急色，拿这
　　那张旧照片问东问西。
　　做戏也要有专业精神，包括之前隐藏杀手的“职业素质”，任seven从背后偷袭自己一棍子，顺便晕倒一
　　次。
　　这天下午，他拖着“疲倦不堪”的身体，走进Butterfly Kisses，照例选了靠窗的位置，要了杯红酒坐
　　下来。
　　“没有收获？”落叶走到他对面，手里端着一杯果汁，坐了下来。
　　“暂时没有。”枯月摇头，他抬头看着面前这个女孩，窗外的光线透过玻璃，落在她玻璃般透明的肌肤
　　上，吹弹可破。
　　落叶是靳飞羽的女儿，却没有血缘关系。当年，他从一只鬼面蛛口里，救下了还是幼年的落叶，她的父
　　母，都成了那只老妖怪的口中餐。她的眼睛，因为沾到了那妖怪喷出的毒液，再也看不到东西。也因为救了
　　她，靳飞羽差点没了一条手臂。至今，他的右臂上还留着一块很大的伤疤。
　　靳飞羽是整个月城的老大，这个地方所有的居民，都以他马首是瞻。就枯月这段时间的观察，他们对靳
　　飞羽的服从，并非来自畏惧，而是一种真正的敬畏，他们尊重这个男人，心甘情愿以他的命令为生活的指向
　　。当然，导致这个现象的原因，并不是一个杀手应该去探究的。他要做的，只是在找到雇主要的桃木盒子之
　　后，杀掉飞羽。
　　“你不该在这个时候到月城来。如果我是你，会尽早离开。”她咬住吸管，用力喝了一口，“你不属于
　　这里。”
　　“除了没有大城市的繁华，这里到处都挺好的，人也很好。”枯月朝前坐了坐，仔细看着她的脸，问，
　　“不过我很好奇，初见你的那天，你说你在晒太阳？"
　　落叶哈哈一笑，说：“每个有太阳的天气里，我都会坐在屋顶上看风景晒太阳，那天你在下头突然一问
　　，我顺口就答你了。”
　　“你能看风景？”他很奇。
　　“阳光，房子，树木花朵，我都能看见。”她指着自己的脑袋，“都在这里。”她顿了顿，两颊微微泛
　　起一片红晕，“还有……King的模样，我也能看见。”
　　“咦？”枯月故作惊讶，“难道你暗恋King？”
　　“嘘嘘！”落叶脸上的红晕瞬间扩大到耳根子，整张小脸像熟透的番茄，她慌张地去捂枯月的嘴，差点
　　打翻她的果汁杯。
　　“行行，我保密，绝对保密！”枯月信誓旦旦，“如果我对别人说，我让你的果汁呛死！”
　　“那还差不多。”落叶放了心，喘了口气做回原位，还没坐定，又站起来，绕过桌子坐到他身边，揪住
　　他的衣领说，“你一定要保密！”
　　“一言九鼎！”他举手投降，看着这个鲜活得像只兔子的小丫头，枯月很难相信她是个什么都看不见的
　　人。倒是这一股闹腾的疯劲，让他想起了一故友，那只树妖，也像兔子一样跳跃。
　　“下个月二十六号是King的生日，我正在给他准备生日礼物。”安静下来的落叶。对他小声说，“等到
　　星光槿开花，就可以完成了！”
　　她兴奋而幸福的表情，让枯月错觉，以为太阳延迟了落下地平线的时间。
　　“你为什么要跟我说这些？”他注视着她的眼睛，“我只是干初来乍到的外乡人，你看seven他们，至今
　　都还拿我当贼看。”
　　落叶咕噜咕噜灌了一大口冰凉的果汁，边嚼着里头的椰果边大大咧咧地说：“反正，你又不是坏人。”
　　他早已习惯于从任何对手的眼睛里捕捉他想要的讯息，但是落叶，他无法从那双始终如一，想潭水般风
　　平浪静的眼里找出任何蛛丝马迹。通常这种情况只会发生在两种人身上——一种城府万丈，一种净如白纸。
　　“万一我是坏人呢？”他突然很认真地问。
　　落叶撇撇嘴，放下已经空了的杯子，说：“坏人不会有出手救我的念头，在我从屋顶跌下来的时候。”
　　枯月一愣。“我是有眼睛的，只不过长在这里。”她指了指自己的心口，“啊，我得走了，馒头生病了
　　，我得去瞧瞧。”
　　“等等。”枯月拉住她，“你去看馒头？我送你过去吧。”
　　“得了吧，连月城里最小的蚂蚁窝在哪里我都能找到，哪用得着你！好好呆着吧。”她朝他扮鬼脸，继
　　而叮嘱，“还有，一定要记住King说的，晚上绝对不要出门！你并不属于这里。”她皱了皱眉，“然后，给
　　你自己一个期限吧，如果在星光槿开花前，你还没有找到你的小龙，就离开！我可不是跟你开玩笑的。”
　　“我会认真考虑这个问题。”他点点头


　　【005】

　　“今天，无获。”
　　他的EMAIL内容都很简单，而且一连数天，都是同一句话。
　　这在他以往的“工作经历”里是绝无仅有的。作为身价最高的赏金杀手，他历来以快、准、狠闻名，收
　　拾妥当一只妖怪，不论大小，不会超过七十二小时。他习惯，或者说已经麻木与这种“利落”
　　按时这一次的“生意”，隐隐让他有了某种不安。
　　关了电脑，他没有像往常一样躺到床上睡大觉。
　　他出了房门，透过走廊上的窗户，他看见一片星月皆无的茫茫夜色。现在是凌晨三点。
　　这个破落的两层小旅店，除了他之外，再没有别的租客。他轻轻下了楼，发现总是警惕打量他的旅店老
　　板，那个秃头的胖子，此时脸朝下趴在柜台上。一堆散乱的报纸上，扔着一大包还没有吃完的薯片，一旁的
　　电视机还没有关，翻着没有信号的雪花。
　　白天，这胖子连打个盹儿都鼾声如雷，此刻却安静得连一丝呼吸声都听不见，肥胖的身躯就像一滩烂泥
　　，一动不动。
　　枯月上前，摸了摸他的颈动脉。没有跳动。
　　他把店老板翻过来，看见一张煞白的脸，连嘴唇都是乌紫的。这个胖子的身上，没有半点生命迹象。
　　枯月掀起店老板的T恤，在他的胸口，看见了一个拳头大小的洞，没有血迹，洞里，只有深不见底的黑色
　　，以及点点荧光状斑点。他快步出了旅店。
　　整个月城，似乎都笼罩在无边的死寂之下，此时此地，大街小巷，看不到一个人影，连野猫野狗也不见
　　一只。只有零星的灯光在断断续续地闪烁，似在提醒枯月，这里是一座供人居住的城市。
　　但是，在枯月眼里，此地已然是一座无声的坟墓。
　　他已经大概知道了，靳飞羽不让他夜里出来的缘由。
　　深吸了口气，他举步朝Butterfly Kisses走去


　　【006】

　　“我知道，某个晚上你一定会来找我喝酒的。”靳飞羽舒服地坐在酒吧最靠里的位置，朝走来的枯叶举
　　起了酒杯。
　　“你什么都知道？”枯月不慌不忙地走到他面前坐下，“包括……我是来杀你的？”
　　“包括，你需要这个。”他从身边的一丛暗影下，取出一个四四方方的玩意儿摆在桌子上。深褐色的桃
　　木雕花盒子，氤氲出深刻的古朴，任由顶上缓缓旋转的灯光在它身上投下斑斓的光纹。
　　枯月的眼神，从头到尾没有变化。
　　“人淡如菊，这才是形容那些真正的顶级杀手的最佳词语。我乐意陪你演戏到现在，不希望你的身份吓
　　到这里的居民。”暗红的酒精从瓶子里点滴不漏地落进另一个空酒杯，靳飞羽把杯子推到枯月面前，笑道，
　　“枯月，你值得我请你喝酒。”
　　“谢谢。”枯月一饮而尽，嘴里依然是那股涩涩的味道。
　　舒缓悠扬的音乐，游离在四周的空气里，还是那首《Butterfly Kisses》——
　　There＇s two things I know for sure.
　　She was sent here from heaven,and she＇s Daddy＇slittle girl.
　　As Idrop to my knees by her bed at night.
　　She talks to Jesys and I close my eyes.
　　男人温情的嗓音，一遍又一遍。
　　从枯月第一次到这间酒吧起，这里播放的音乐，一直是这首歌，从未更改。
　　“你跟之前来的那些家伙完全不同。”靳飞羽说。
　　枯月没说话，转动着空饿了的酒杯，杯子上映出靳飞羽微笑的脸。他看起来不到四十的年纪吧，头发却
　　是少见的银白色，戴着一副款式很好的黑框眼镜，笑起来的时候，眼角已经有了细细的纹路，但是，脸庞的
　　清俊，眉眼的澄朗，他乃不失为一个极具魅力的男人。这种魅力，是一种长年累月的积累，是阅历与沧桑在
　　时间里缓慢过渡的结果，不显山不露水，低调地附着在他的身上。
　　这样的人，理所应当不是那些在他之前到来的“同僚”们能解决掉的。想必他的雇主也是在经历了无数
　　次失败之后，才肯花大价钱找到他。他的酬金，从来都是普通杀手的百倍之上。这个价码，不是人人都给得
　　起，或者舍得的。
　　“想知道这里是什么吗？”靳飞羽轻轻拍了拍盒子。
　　枯月摇头：“我的职责只是把它带给雇主。它里头有什么，跟我无关。”
　　“你果然与众不同。”靳飞羽摇头一笑，“这次，她是找对人了呢。”他看着枯月，“准备何时动手？
　　”
　　“等你喝完那杯酒。”枯月老实地回答。靳飞羽的杯子里，还有小半杯红酒。
　　“如果，我希望你能在下个月最末一天再履行职责，你会拒绝么？”靳飞羽很认真地问。
　　枯月的眉头微微一动。下个月二十六号是KING的生日，我正在给他准备生日礼物。——白天，落叶幸福
　　的脸突然在他眼前晃动。
　　“可以。”他没怎么犹豫。他跟雇主有三个月期限的约定，下个月再动手，这并不违约。
　　“谢谢。”靳飞羽又给他倒了杯酒，“她还好么？”
　　“她？”枯月楞了楞。
　　“你的雇主。”
　　枯月略一回忆，说：“漂亮的女人，应该属于生活得极好的一群人。虽然我没有看到她整个脸孔。”
　　“杀手的直觉都是很准的。”靳飞羽舒饿了口气，“如果她真的生活得好，我也安心了。”
　　也行是酒精起了点作用，也行是眼前这个男人太特别，也行是现在所在的环境太适合聊天而不是杀人，
　　枯月竟抛弃了自己一贯遵循的只问“三要素”的原则，破天荒问了一句：“情.杀？”
　　他见过太多爱之深恨之切的女人，靳飞羽这样的男人，生命里出现一个，甚至几个这样的女人，一点也
　　不会奇怪。
　　“呵呵。”靳飞羽优雅地跟他一碰杯，“她是我亲生女儿。”
　　两个玻璃杯碰撞在一起 ，叮一声响，久久不散。

　　【007】

　　“这是整个月城，最高的地方。”
　　簌簌的风声中，靳飞羽跟枯月比肩而立。他们的脚下，是一座用金属肥料以及别的建筑垃圾堆积而成的
　　“高塔”。
　　俯瞰，整座城池尽收眼底，枯月从零星明灭的灯光里，看见大片漩涡般幽深的黑暗，再细看，黑暗里有
　　许多异常的涌动——一些形状各异。被各种颜色的光芒包裹的玩意儿，像天上的鸟，或者水里的鱼，畅快的
　　游弋。
　　那是……满城的妖怪。但都是些灵力很低，基本没有杀伤力的低等小妖。
　　“月城，早在百年之前，就没有几个活人了。”靳飞羽的衣裳，在风里飘飞，像一对黑色的翅膀，“某
　　个所谓的科研组织，把偏僻落后的月城作为秘密实验基地。他们最后的成果，就是一场严重的人为瘟疫，城
　　里的居民，大多死于非命。当局对外掩盖真相，将月城彻底封锁，并决定，如果在三个月内无法控制这场瘟
　　疫，就将整个月城填埋，不管城内是否还有幸存者。”
　　枯月略一皱眉。靳飞羽打开手里的桃木盒，一股沁人脾肺的清香扑面而来，甘甜中带有一种亲切。
　　枯月看着他从盒子里抓了一把沙粒般细腻的东西，闪闪烁烁，像密集的荧光，又像碎成粉末的星子，漂
　　亮得让人忍不住想将它们小心捧在手中，细细观赏。
　　“如果这里被埋掉，是不是很可惜？”他转头朝枯月笑笑，“如果，有另一种方法可以拯救这座城市，
　　我想，我们都是愿意去尝试的，对不对？”
　　他手臂一扬，那些星尘般闪烁的粉末从他的指间洋洋洒洒地飞落出去，在夜色中变成一层斑斓的雾气，
　　均匀地落在城市里每个角落。那些在黑暗里游走的妖怪们，欣喜而兴奋地享受着这场香气袭人的雾，连各自
　　身上的光晕都比之前明亮了许多。
　　他们的脚下，突然变成了一片五彩流动的海，里头，分明有小妖怪们高兴的笑声，以只有它们自己才能
　　听懂的声音，在黑暗里制造着特别的幸福感。
　　靳飞羽的一个举动，让这座死城有了另一种意义上的生气。
　　“这……”枯月的眼睛有刹那的失神，他死死盯着靳飞羽的桃木盒，“这个粉末……是蝶妖里的统治者
　　，雪蝶一族才能炼制出的，专为妖魔补充精元的聚灵星晶？”
　　靳飞羽盖上盒子，点点头：“其实，月城里的妖怪，大多是被他们的种族遗弃的可怜虫，好箱seven，他
　　只是一只断了一足的狼妖，没有办法自由行动，更没办法跟它的同族们一起结群捕猎，所以，注定被鄙视，
　　被遗弃。这些小妖的修为太低，别说修成人形，连阳光都是不敢见的。我收容他们，并将它们带到月城，让
　　它们住进死去居民的身体里，这样，它们不但有了安全的容身之处，还拥有了人的身体，从此可以正大光明
　　在阳光下生活。”他笑笑，“而那些有灭城之意的人类，见到月城里的居民一夜之间死而复活，吓得魂飞魄
　　散，逃之夭夭。”
　　“这种‘奇迹’，那些人应该是不会放过的。他们没有回来月城追究复活之谜？”枯月奇怪地问。这么
　　多年来，月城在他的印象里，只是一座很少被提及的边远小城，没有任何值得被谈论的地方。
　　“他们当然想回来。”靳飞羽眺望着远处，“只不过，他们再也找不到月城的位置了。我给这座城市布
　　下了防御结界，任何不被允许进入这座城市的人，都找不到月城。百年过去，知道这段往事的人，都已作古
　　。月城也渐渐正常化，像一座真正的城市，这些小妖们也很习惯住在人体里的生活，甚至完全把自己当成了
　　人类，白天，他们工作，上学，打架，恋爱，晚上，脱离肉身，吞下聚灵星晶，保持元神不散，体力充沛，
　　如此循环，年复一年。”
　　“你喂养了一整座城市。”枯月嘴角一扬，貌似揶揄，“真是一只伟大的雪蝶妖。炼制聚灵星晶是很耗
　　精元的，你居然坚持了这么多年。”
　　“哈哈，你的话越来越多了。”靳飞羽朗声大笑，镜片后的眼睛在夜色下闪着别样的光彩，“换成你，
　　也许会跟我一样的选择。”
　　“我只杀妖，从不救妖。”枯月恢复了常态，淡淡道，“一个杀手，心里只有钱，没有别的。”
　　靳飞羽用一种近乎透视的目光锁定他紫色的眸子，别有深意地说：“蝶妖一组，本分雪蝶夜蝶两派，雪
　　蝶善御救治，血统高贵，历任蝶王都出自雪蝶族，而夜蝶善攻击毁灭，本领过人。故而保护蝶王，捍卫领土
　　是夜蝶们的天职，雪夜双蝶，一文一武，相辅相成。”
　　枯月沉默片刻，道：“那又怎样？”
　　“你忘了月城是被我下了结界的么？外人没有我的允许是无法进入的。而你不费吹灰之力就走进了月城
　　。除非你的身体，跟我的结界天生相溶。简单说，你该是我的同类。而且你应当在第一次见到我时，就知道
　　这件事吧。”靳飞羽笑望着他，“不过有一点我倒很奇怪。”
　　“我知道你我同属一族。但不知道你是一只雪蝶。”枯月不动声色地看着他，“不过，同族与否，对我
　　而言毫不重要。”
　　“你似乎……并不完整。”靳飞羽摇摇头，“跟我从前见过的夜蝶不太一样。可我又说不出来是哪里不
　　对。”
　　“既然说不出，那就别说了。”枯月纵身一条，从塔顶落到地面。
　　靳飞羽悄无声息落在他身后，笑：“有趣的家伙。”
　　“不及你有趣。”枯月略一转身，半带讥诮地说，“你能让一整座城市的妖怪对你敬爱有加，却被自己
　　的女儿一再雇凶追杀。”
　　看着靳飞羽的一脸苦笑，枯月冷哼一声，转身离去。
　　不管什么时候，睡眠都很重要。

　　【008】

　　华盛顿郊外，一处隐蔽的研究所内，一群身着白色隔离服、肤色各异的人，在各种繁复精密的仪器前穿
　　梭忙碌。
　　玻璃墙外，一个西装革履、蓝眼高鼻的大胡子，难掩兴奋地同他面前的年轻女子道：“如果这次的行动
　　顺利，我们将一次性搜集到史上最强的妖精元神。有了这个，我们的研究成果，指日可待。默*****，这次真
　　要好好感谢你。没有你，我们不可能找到月城的位置。”
　　宽大的帽檐，遮住了女人大半张脸，漂亮的双唇上抹着艳丽的唇膏，他往玻璃墙里那片忙碌的情景瞟了
　　一眼，冷冷道：“不必谢我。各取所需罢了。”
　　走在研究室外的小路上，灼眼的阳光洒在女人纤细玲珑的身躯上，她的步伐不疾不徐，一身米白色的衣
　　裙，像块万年的冰，拒绝被任何阳光融化。
　　小路的尽头，她站着，回头看了一眼那座看似正常的建筑物，那帮终日幻想着制造史上最强生化灵能武
　　器的“科学家”们，在里头夜以继日地忙碌，废寝忘食。
　　下个月底，月城里的妖怪就会成为他们研究项目里的一个关键步骤，为灵能武器贡献出它们全部的能量
　　。月城，会变成一座真正的死城，就像百年前那场瘟疫之后的它一样。这才是它该有的样子。
　　靳飞羽，不光是你，不光是那些珍贵的聚灵星晶，还有她，以及那些低等的妖怪，那些你拼命要保护的
　　一切东西，最后都要被毁掉。
　　默在心里冷笑。这是你该付出的代价，父亲。


　　【009】

　　七月，空中骄阳流火，月城白天的温度高得离谱，夜里却凉得透心。从这周开始，落叶每天都会穿过四
　　条街，跑到那个紧邻着一块废弃工地的小山坡上，小心地轻抚那一丛丛在石头缝里茂密生长的植物，浅紫枝
　　干间，白花如星，淡香袭人，在炎夏散落一地温柔。
　　“这就是你一直在等的星光槿？”枯月衔着一跟野草，蹲在她身边，看着平淡无奇的小野花。
　　“嗯！”她高兴地点头，嗅了嗅鼻子，“最多三天，它们就会盛开了。”
　　“你凭它们的香味来断定开花期？”枯月拨弄着那些小小的，雪白的花蕾，“这花有什么出众的地方么
　　？”
　　落叶仰起脸，感受着落日的余温，说：“别急，等太阳下山之后，你再看它们。”
　　“好吧。”枯月平躺到草地上，等黑夜降临。
　　“你真像个没事的闲人。”落叶挨着他坐下来，“你的小龙还没有下落吧，我怎么觉得你越来越不着急
　　找人了？”
　　“找到一个人，需要缘分。也许老天注定不让小龙回到他妈妈身边吧。”野草在枯月口中转动，说大话
　　不眨眼。
　　落叶有些沮丧地抱着双腿，下巴放在膝盖上，喃喃：“妈妈……我已经快不记得母后的样子了……”
　　母后？这丫头管自己的妈妈叫母后？枯月拿下野草，扭头看着她，眼里有明显的疑惑。
　　也许意识自己失言，落叶有些慌乱地直起身子，连声说：“哦，我是说妈妈，我不是说母后……我……
　　”
　　“行了，连打圆场都不会。”枯月一笑，“月城的秘密，KING已经全部告诉我了。你不用这么慌张。我
　　知道你不是人类。虽然都是妖怪，可你跟月城里别的‘居民’不一样。”
　　“他都告诉你了？”落叶一瞪眼睛。
　　“是啊。”枯月直白地说，“也许KING也觉得我不是坏人吧，呵呵。”
　　沉默片刻，落叶松了口气，“也好，。我感觉得出来，KING不但很照顾你，还很信任你。虽然这种情况
　　比较少见，可我知道这么做一定有他的理由。我的确是一只妖怪。”她抿嘴一笑，“还是一只特别没用的妖
　　怪。”
　　他能感应到各种妖怪身上的妖气，落叶身上的气味，明白地告诉他，她是一只蝴蝶，一只跟他和靳飞羽
　　相同的——蝶妖。
　　蝴蝶的味道，他比任何人都熟悉。只是落叶的味道，跟他所熟知的同类相比，又藏着一丝奇特的异样。
　　“你……”他挺身坐起来，仔细打量着身边这个普通得不能再普通的丫头，“你是雪蝶王的后裔？”
　　“那是好多好多年前的事了。”落叶像个旁观者，朝他吐了吐舌头，“我已经不太记得了。只记得母后
　　把我抱在怀里，用最香甜的蜜糖喂我。母后身上的香气，是任何一种花朵都无法比拟的。”
　　“你的母后，是雪蝶一族里最美的人。”枯月望着她，怔忪片刻，揶揄道，：“可是你看看你，好像完
　　全没有继承你母后的优点。”
　　“你也是蝶妖？”落叶先是一愣，继而重重擂了枯月一拳，撅着嘴愤愤道：“我只是懒得打扮！”
　　枯月连声道：“好吧好吧，我姑且相信有一天你会跟你的母后一样美丽……”他顿了顿，突然转了话题
　　，“可据我所知，你的父母是被一只鬼面蛛吃掉的，KING救了你，并把你养大。”
　　“我也不是很清楚。那时候我还很小。”落叶有点茫然，“听KING说，他曾把我寄养在一对人类夫妇那
　　里一段时间。那天不知道怎么的，招来了我们蝶妖的死敌，鬼面蛛。虽然KING及时赶来，可还是没能救下他
　　们。”随着回忆的延伸，落叶脸上渐渐浮出一丝难过，“我依稀记得，那对夫妇在那个大怪物杀来的时候，
　　拼命地保护我，一直到最后，他们本来可以扔下我跑掉的。”
　　枯月的神情，刹那地僵硬。幸而落叶看不见他此时的异常，很快，他恢复常色，问：“那你还记得你父
　　王跟母后发生了什么事么？”
　　落叶摇头：“我最完整的记忆，从跟随着KING浪迹天涯开始，直到在月城安定下来。之前的事，真的不
　　是太记得了。”
　　“也是。”枯月自嘲般地笑笑，低声自语，“那时候你还太小。何况那样的场面……你不记得更好。”
　　“你说什么？”落叶凑过来问。
　　“没什么。”他瞬间转移话题，指着那几从星光槿道，“咦，它们发光了呢！”
　　闻言，落叶得意地一笑，说：“看吧，我说等到太阳下山，你一定能知道星光槿的奇特之处的。它是月
　　城里，我最喜欢的花了。虽然看不见，可我的指尖能从它们的花瓣上按决到……”她把手指温柔地放到尚未
　　开放的白色花蕾上，“嗯，感觉到希望！”
　　枯月看着这一丛丛在夜色下散发着淡淡光晕的花，一朵一朵，若跌下凡间的星光，等待着被人捧在手心
　　，再放进心里。
　　“这么多年，其实KING过得并不快乐，我都知道。”落叶有些落寞地收回手指，此刻的她，突然不再是
　　那个坐在房顶的疯丫头，而是像一个真正的，成熟的，心里住着一个男人的女人。
　　这种突然的转变，只持续了一个很短的时间，她旋即嘻嘻一笑，说：“所以我才要尽快把生日礼物完成
　　，送给他，他一定会开心的！”
　　“嗯。生日礼物总是会让人开心的。你加油哦！”枯月拍拍她的脑袋。
　　以他的年资，足以当落叶的长辈了吧。枯月苦笑，紫眸似是掀起了深重的狼，陷入了对一场旧事最本能
　　的回忆。

　　【010】

　　掠夺是一种本性，在所有有野心，有贪欲的妖怪，甚至人类的血脉里暗涌不止，只等爆发的一天。
　　一千年前的夕阳下，昭虹界里的那条蜿蜒千万年的彩影河，被一片赤红遮盖了原本的颜色，巍峨矗立，
　　苍翠终年的山峦，疮痍满目，怪味刺鼻的烟雾，在每一处被强大的攻击毁得体无完肤的土地上肆意横陈。
　　“跑！快跑！”父亲淌血的脸，被快速逼近的火光与入侵者们的吼叫声湮没。哥哥一手抱着妹妹，一手
　　拽着枯月，在密林里狂奔。身后，追兵不息。
　　一直跑到昭虹界里地势最低的知寒谷，哥哥指了指谷底那方深不见底的黑色潭水，用力握住枯月的肩膀
　　：“日落之后，你一旦看到潭水瞬间变成了白色，即刻带着小妹跳进去，憋住气，一直沉到潭水最深处，那
　　里有一条通往人界的秘道，到了人界，你们就安全了！记住，一定要照顾好小妹！”
　　“哥哥你呢？”尚是少年的枯月，一把抓住打算回头的哥哥。
　　“我得回去。王城被困，那群龌龊的蜘蛛妖还有他们搬来的人类帮手，一定不会放过王与王后，还有小
　　公主。”哥哥擦去了从额头上滴下的血，看定枯月，“小月，一定记住哥哥的话！我们夜蝶一族，是为了战
　　斗而生的，保卫我们的家，是天职。”
　　山洞深处，伸手不见五指的黑暗里，枯月一手搂着妹妹，一手紧紧抓住暗河里凸出的岩石，双双浸在冰
　　冷的河水里。暗河离洞口很远，他看不到外头发生了什么，可是激烈的打斗声，却沿着洞里每一个弯道清晰
　　传来。
　　妹妹在他怀里不断发抖，她还是个小孩子，连背上的蝶翼都未长完整。枯月把她抱得更紧了些。
　　暗河的河水哗哗流过，洞外的动静渐渐止息。枯月心如乱麻，他不知道自己等了多久，只知道抓住岩石
　　的手，已经冻得没了知觉。他让妹妹留在河边，自己蹑手蹑脚跑到了洞口。
　　在他心目中，父亲与哥哥都是夜蝶里最骁勇善战的武士，这么多年来，他们跟整个夜蝶族一道，保卫着
　　由雪蝶王统领的昭虹界。然而，这一次的入侵者比从前任何一个都强大，那群常年蛰伏在幽暗湿地里的蜘蛛
　　妖们，积蓄了多年的力量，不但全军出动，还跟人界那些心怀叵测的术士们结成联盟，两派合力，誓要攻陷
　　昭虹界。
　　虽然枯月还没有资格当一个真正的夜蝶战士，像父兄一样行使夜蝶族的职责，虽然他也清楚这次的战争
　　跟从前任何一次都不一样，可他依然坚信夜蝶们不会输给这些卑劣的入侵者。可是这次，他错了。
　　压制已久的欲望一旦有了爆发的机会，注定会催生出比最凶恶的妖魔更可怕的东西。那些不甘于在自己
　　促狭土地里卑微生活的蜘蛛妖，那些人界里妄图拿到的雪蝶妖刀、征服妖魔界，继而再一统人间的术士们，
　　终于有了实现“梦想”的机会。而这次机会，恰恰是雪蝶王的亲弟弟给予他们的。他一直以一种温文尔雅的
　　状态生活在所有人眼里，所有人只看到他的与世无争，看不到他内心最深处对王位的渴求，对哥哥的嫉妒，
　　以及憎恨。他悄悄解开了雪蝶王布在昭虹界四周的防御结界，为敌人们打开了一扇给蝶族招致灭顶之灾的大
　　门。
　　当然，这一切，都是年少的枯月无法理解的。

　　此刻的他，呆呆地站在空无一人的山洞外，看着地上那道鲜艳的血痕，上头沾染着点点的暗蓝色的光斑
　　。这是夜蝶翅膀上的磷光。
　　地上，到处都是激烈搏斗之后的痕迹，有剑痕，有毒液烧出的大洞，还有残缺不全的符纸。空气里是腥
　　热的味道。
　　哥哥留下的血，朝另一个方向延伸。哥哥一定被抓走了，枯月的脑中一片空白。
　　“二哥……”妹妹脸上挂着泪花，从山洞里怯怯探出了脑袋。枯月抬头看着天边，夕阳只剩一条金色的
　　线，那黑色水潭里，偶尔冒出一串奇怪的水泡。
　　“回山洞去！”枯月对她吼。
　　“不要！我要找大哥，找爸爸！”妹妹拼命摇头。
　　“回去！”他冲过去把她往山洞里推。
　　“不要！”这小小的人儿，倔强地抠住山洞的边缘，指甲沁出了血，“妈妈睡之前跟我说过，一家人不
　　能分开！”
　　枯月一愣。三年前，母亲临终前，的确拉着他们兄妹跟父亲的手，说过这句。他一横心，将妹妹背起来
　　，撇着腿朝血迹指向的方向飞奔。
　　一路上，同族们的尸体比比皆是，村落房舍，无一完好，惨景触目惊心。一直追到王城附近的祭台，他
　　被蜘蛛妖们特有的浓重妖臭们熏得睁不开眼睛，在一片嘈杂中，他停下脚步，躲在离祭台不远处的密林里，
　　紧张地窥视。
　　几个穿着奇怪袍子的人类，跟那只带领了无数部下的鬼面蛛王窃窃私语。他们身后高高的祭台前，一张
　　闪着诡异光芒的巨大蛛网，死死网住了好几个抵死挣扎的人。枯月从蛛网里，看到了父亲与哥哥。怀里的妹
　　妹情不自禁想喊，却被他及时捂住了嘴。
　　“这些夜蝶战士，充其量是雪蝶王手下的看门狗，没有什么用处。”鬼面蛛王挥动着他丑陋的肢脚，指
　　着网里的俘虏，继而瓮声瓮气地怪笑，“不过，你们的符咒果然厉害，要不是你们协助本王，要打败这群走
　　狗，估计没那么容易。这样吧，他们的精元，就送给各位道长助长功力吧。”话音刚落，鬼面蛛王从口里吐
　　了一根白丝，穿过蛛网，蛇缠到其中一个夜蝶武士身上，一甩头，生生将其从蛛网里拖了出来，扔到那群人
　　面前。
　　只见其中一人从袖口掏出一张黄纸，轻巧地朝那夜蝶身上一扔，只见那魁梧的年轻人痛得闷哼一声，身
　　体便缩成了小小的一团，化作了蝴蝶的原型，继而迅速化作一团黑灰，那人一拂袖，黑灰随风散去，只留一
　　团拇指大小的浑圆光球，从地上缓缓升起，那人张嘴一吸，这光球便乖乖入了他口中。
　　枯月看得背脊发凉。怀里的妹妹拼命挣扎，唔唔直喊。这是枯月有生以来第一次见到真正意义上的敌人
　　，他们的强大与残暴，超乎了他所有的想象力。
　　父亲与哥哥就在眼前，命悬一线。冰凉的汗珠，从枯月额头落下。救人与恐惧，在他不曾经历过任何风
　　浪的心里，撞击起空前的矛盾。
　　一个，两个，三个，夜蝶武士们在那群所谓道士的手下，渐次化作了灰烬。天边只剩最后一丝微茫。
　　我们一家人不能分开！走！快走！一定照顾好妹妹！母亲，父亲，哥哥的话，在枯月心里交替翻滚。他
　　看了看蛛网里已是奄奄一息的父兄，一咬牙，抱起妹妹转头就跑。
　　妹妹在他怀里拼命踢腿，他不管，只顾往知寒谷飞跑。他不能去想别的，也没有勇气去想别的，他现在
　　只想快点逃离，快点去人界。也许，刚才选择追回来，就是个错误……突然，他的手掌一阵剧痛，他本能地
　　一松手，手掌上，是一排血肉模糊的牙印。怀里的妹妹，用超出她年龄的速度回头狂奔，没跑几步，只听呼
　　呼两声，这傻丫头竟然强行打开了尚未成长完全的蝶翼，快速朝祭台方向飞去。
　　枯月纵身一跃，却扑了个空。他追过去，却依然是祭台前的密林里，中了定身咒般停住了脚步。他还是
　　迈不出那一步。
　　他看到年幼的妹妹，用瘦弱的身躯狠狠撞向看守在蛛网两侧的蜘蛛妖，从她翅膀上落下的磷光，纷纷扬
　　扬，美丽异常。他也看到鬼面蛛王毫不犹豫地用口里的白丝，穿透了妹妹的心口。他更加看到蛛网里的父亲
　　跟哥哥痛苦到几乎扭曲的面孔，听到他们背恸至死的喊叫。而那些人类，只是一个轻蔑的笑，用以张符纸，
　　终结了一切声音。
　　枯月不知道自己是怎么回到知寒谷的，直到他看到那一片在夜色中变作月白色的潭水，他才发现，自己
　　的双手一直捂着耳朵，力道大得几乎要挤碎自己的头颅。
　　他大口喘着气，朝前一看，却见潭边站着个一身白衣的男人，手里紧紧牵着一个小女孩。空气里飘荡的
　　气味告诉他，那是他的同族。不等他开口说话，那男人已经拽着小女孩跃入潭水之中。枯月连他们的模样都
　　没有看清，只看到那男人一头银白如月光的头发。
　　身后又有了危险的动静，潭水的边缘也开始恢复成黑色，枯月捏着鼻子，噗通一声跳入了潭中。迷乱的
　　气泡与水声，占据了他的整个身体。
　　一切都被抛在了身后，雪蝶王族，夜蝶武士，曾经美丽宁静的昭虹界，他的亲人，他的家园，从这一刻
　　起，与他彻底隔绝。
　　他在水里，不断下沉，下沉……


　　【011】

　　“爸爸！”她惊恐地摸着自己的脸，还有自己缩小的身躯，“怎么会这样？为什么？”
　　王城的秘道里，她的父亲紧紧抱着怀里那个黑发雪衣的小女孩，而她，在吞下父亲给她的一个药丸之后
　　，竟变成了这副模样，变得跟他怀里的小女孩，雪蝶王的女儿，一模一样。
　　秘道外，蜘蛛妖们的嚎叫越发响亮，厚厚的石门被强大的力量撞击得摇摇欲坠，随时会被攻破。
　　“雪蝶王的女儿就躲在里头！”
　　“快！一定要抓住她！”
　　轰轰的撞门声中，簌簌的尘土从顶上落下，在秘道里起了一场呛人的浓雾。父亲走到她面前，熟悉的脸
　　上没有任何表情，只说了一句：“就当没有我这个爸爸吧。”
　　他呆呆地看着这个从一出世就伴在自己身边的男人，这个总是喜欢哼着歌把幼年的她举起来转圈圈的男
　　人，这个恨不得把整个春天都抱来给她当礼物的男人。
　　这一瞬间，她突然不认识这个人了。
　　父亲带着另外一个，跟自己毫无血缘关系的“女儿”，走到秘道一侧的墙边，一掀机关，一道小门打开
　　，露出不大的空间，里头放着食物与清水。他抱着别人的女儿走了进去，毫不犹豫地按动了里头的开关。
　　暗门徐徐关上，她从最后的缝隙里，隐隐看到门后的父亲闭上了眼，转头不再看她。她就这样，被自己
　　的亲生父亲，遗弃在即将到来的一场灭顶之灾面前。
　　秘道的石门，轰然坍塌，那群长相丑陋龌龊的蜘蛛妖们，流着恶心的涎水，张牙舞爪地冲了进来。它们
　　长着倒钩的肢脚，死死缠住了她的身体，那些带着毒汁的倒钩刺进了她的皮肉。真疼啊。
　　她在敌人们兴奋的吼叫声里，被架出了秘道。“大王已经抓住了雪蝶王跟王后，就差这丫头就一家团聚
　　了！”
　　“听说只要把他们一家人的精元聚集在一起，就能炼出宝贝！”
　　“什么宝贝啊？”
　　“我怎么知道！总之把这丫头交给大王，咱们就算立了大功啦！”
　　被蜘蛛丝捆得结结实实的她闭紧眼，咬紧牙，拼命告诉自己不能害怕，不能哭，大不了就是一死。
　　可是，她终究活了下来。是她身为蝶族女祭司的母亲，以精元与全身血液为代价，使出血遁之咒，将这
　　一群死敌困与咒法所成的幻境中不得动弹。
　　虽然这个以形神俱灭换来的咒法，对于那群强悍的敌人来说根本不算什么，可就是这短短数分钟的混乱
　　，让她有了逃出生天的机会。
　　照着母亲临终前所说，她躲到了知寒谷，等到那一潭黑水变成白色之后，从那里逃往了人间。
　　那一潭水，冰一般刺骨。可是，再冰冷，也不及她父亲看她的眼神。她至今也无法忘记母亲临死前的惨
　　状，她眼看着她原本美丽的身体像秋天的落叶一般萎缩，枯竭，在空气中裂成无数碎片。
　　她更加忘不了母亲对她说的最后一句话，竟然是——不要恨你爸爸！
　　可以不恨吗？可以吗？
　　他保护着别人的女儿，却要自己的亲生女儿去送死，还因此间接害死了相濡以沫多年的妻子。
　　不能原谅。永远，不能原谅！
　　默在一场梦魇里挣扎，这么多年来，她总做同一个梦——灼人的火光里，她跟母亲被死死困住，而几步
　　之遥的父亲，却在火光之外冷冷注视着她们母子，对她们伸出的双手视若无睹，眼见着他们化成灰烬……
　　“爸爸！救我！”她一声惊叫，猛地从床上坐了起来，冷汗湿了额头。
　　她下了床，赤脚跑到了酒柜前，抓起一瓶红酒，直接往口里灌。醇厚的液体滑进身体，她渐渐平静。
　　一千年真的很漫长，他只是一只雪蝶，像她的父亲一样，没有任何攻击力，她唯一能做的，就是在这漫
　　长的一千年里四处追寻她父亲的下落，然后借用一切她能借用的力量，要这个男人为当年的行为付出应有的
　　代价。
　　可是，她总是失败。她太会掩藏行踪，每隔一段时间，她便会失去他的下落，继而总要花很长的时间才
　　能找到四处漂泊的他，以及他的“女儿”，还有那些被他那可笑的慈悲心保护着的没用的妖怪们。而且，她
　　找来的杀手们，没有一个达成了她的心愿。不是失手，就是半路放弃。
　　她已经没有耐心再耗费下去，她要一个可以终结一切的方法。虽然她最终找到了枯月，但，他只能为她
　　完成一半心愿。
　　她要毁掉的，不仅仅是那个当初放弃她的男人，而是整个月城。她知道，那是他的心血，是他为那些妖
　　怪们辛苦构建出的家。家……每每想到这个字她便会冷笑，你为那些小妖们建立一个家，却一手毁了自己真
　　正的家。
　　然而，当这群以“为人类科学进步做贡献”为目的的“科学家”们出现时，默笑了，她知道，她等候的
　　，真正的机会终于到了。人类的贪欲，是史上最强悍的武器，摧毁性的。
　　三天，还有三天，一切就圆满了。默一仰头，将酒瓶里的酒一饮而尽。末了，她舔了舔嘴角，却意外尝
　　到了一丝咸咸的味道。


　　【012】

　　靳飞羽坐在Butterfly kisses后面的院子里，专心致志地举着小铁锤，对一堆木料敲敲打打，溅开的木
　　屑里，露出一把半人高的木制蝴蝶状摇椅，还未完工，每道工序都精细得让人惊奇。阳光穿过碧绿的树叶，
　　在他周围洒下班驳摇动的图案，围绕出一片恬淡的宁静。酒吧外的喧闹人声，完全被隔离在了最遥远的地方
　　。
　　“刷上漆，这把摇椅就算大功告成了。”靳飞羽放下工具，吹开沾在摇椅扶手上的木屑，满意地轻轻摇
　　动，“你知道我做它做了多久？”
　　他抬起头，问坐在对面的枯月。枯月放下手里的书本，半眯着眼，摇头。
　　“一千年。”靳飞羽转身提了一桶油漆，细细地往摇椅上刷去，“我答应过默，要亲手做一把蝴蝶形状
　　的摇椅给她当礼物。可是这礼物，我居然准备了一千年。很好笑吧。”
　　“如果再给你一次选择的机会，你依然放弃你的女儿？”枯月缓缓问道，“说到底，你不过是雪蝶王手
　　下的药师，有必要这么‘伟大’？”
　　“王与王后，待我不薄。”靳飞羽微笑着，“何况，那时候的王已经不是什么高高在上的雪蝶王，只是
　　一个已经没有机会保护女儿的父亲罢了。”
　　“你救了别人的女儿，自己的女儿却穷尽近千年时间要取你的性命。而你现在还有心情在这里做木工。
　　”枯月歪着脑袋，不无讥讽地说，“你的心理不是一般的强大。”
　　“我很开心她来杀我。”靳飞羽手里的刷子在细腻地运动着，“知道她还活着，比什么都让我欣慰。当
　　年那些龌龊的入侵者，大概到死都没有想到，王与王后在最后关头开启封印在王宫底下的铩天绝炎咒，将整
　　个昭虹界化作炎炎炼狱，夜蝶们的翅膀在火焰里重生，将所有敌人，以及我们整个家园，在虚空中化为乌有
　　。”他停住了，叹了口气。
　　枯月自嘲地笑笑：“我倒是没想到，当年在知寒谷潭边见到的背影就是你。更没想到，千年之后，我居
　　然受雇于人，要干掉你这个曾在蝶族有身份有地位，平日连面都见不到的雪蝶药师。”
　　“命运就是这么有趣。”靳飞羽蘸了另一种颜色的漆，继续他的工作，“我已经炼制了足够大家使用的
　　聚灵星晶，而月城的各个方面也日趋稳定，落叶也长大成人。这么多年我不跟默正面交锋，不外为了专心完
　　成这些真正的‘工作’。现在好了，什么都准备好了。”
　　枯月望着一身轻松的他，皱眉道：“你打算……”
　　“我的工作完成之后，你就可以开始你的工作了。”靳飞羽冲他一笑，“你可以拿我的尸体去跟雇主交
　　差。”他顿了顿，“不过，不劳你亲自动手。”
　　“什么意思？”他着实看不透这个男人。
　　“我知道默这次都干了些什么。我身边的下属也知道，她早在几个月前就向月城下了‘死亡通知’，后
　　天，她会让月城城毁人亡。呵呵，这一点，她倒也算光明磊落。”靳飞羽的神情渐露严肃，“如无意外，后
　　天会有大批人类，带着他们最先进的武器，汇集到月城外头，默会替他们破除我下的结界，替他们打开进入
　　月城的通道。我要保证月城的安全。”
　　“你想……”枯月略一思索，脱口而出，“用雪蝶的大幻禁咒？”
　　“知识面很宽泛嘛。”靳飞羽不以为意地哈哈一笑，若无其事地说，“只要让那些家伙，包括默在内，
　　永远把整个月城看成一块空地，或者一片湖水一座山脊，那一切问题都解决了。”
　　“制造这场永远的幻觉，需要你拿命去换。”枯月冷冷地提醒。
　　“这场交换是我赚了。”靳飞羽低下头，仔细地给摇椅上色，“不过，替我保密。我对外宣称的版本是
　　，只要大家齐心合力，将各自的念力集中到结界之上，任何入侵者都无法攻破月城。”
　　枯月站起身，离开前，他头也不回地说：“也好。我倒落个轻松。后天，我会给你收尸的。”
　　“谢了。”枯月的身后，传来了一阵轻轻的歌声，是那首熟悉的《Butterfly Kisses》……


　　【013】

　　“枯月枯月！”落叶从旅馆一侧突然冒出来，兴奋地挽住了枯月的胳膊，眼睛上那层灰翳似乎都比平常
　　淡去了些，“我给KING的生日礼物做好了呢！便宜你，先给你看看？”
　　在那片长着星光槿的山坡上，枯月愣愣地盯着落叶递给他的礼物——一张空白的画纸。
　　“这就是你给KING的生日礼物？”枯月吧画纸翻过来倒过去，也没看出个名堂。
　　“是啊。”落叶狠得意，小心摸索着画纸，“这幅画，我给它起名叫‘昼夜’，嘿嘿，名字很有诗意吧
　　。”
　　枯月有点哭笑不得，说：“可这明明就是一张白纸啊。”
　　“才不是呢！”落叶急了，“你把脸靠上去！画纸的左边！”
　　枯月撇撇嘴，把脸靠到画纸上。当皮肤与纸面接触的刹那，他微微眯起眼忽然睁大。暖的？！这幅画的
　　左边居然是暖的！并非那种夏天本来就有的微热，而是以种奇特的，有生命般的热量，仿佛画纸下，藏了一
　　个太阳。
　　“我花了狠多天搜集月城的日光，每个早晨和傍晚，我把不同形态的太阳的温暖都搜集起来。”落叶兴
　　致勃勃地描述着，“只补过我太笨，还不太会使用封印，费了好多 力气才把这种温暖封印到画纸上，这是真
　　正的，太阳的热度呢！”
　　枯月想起第一次见到她的时候，这个小丫头坐在屋顶上，手里拿着的那个玻璃瓶。他指着画纸的右半边
　　，“那另一半为什么是凉的？”
　　“笨蛋。”落叶嘻嘻一笑，“都说了是昼夜，那边是阳光，这边当然就是月光啦！你得等到天黑再来看
　　！”她望望天，摸摸自己的脸，“嗯，应该差不多了吧。”
　　随着夜色的日渐浓重，枯月的眼睛里，泛起了一片莹白闪烁，如水流动的温柔光华。
　　画纸的右边，有一轮不知用什么颜料画成的弯月，被一片细碎的星辰包围。
　　“是星光槿的花汁。”落叶的眼睛笑意满满，“虽然我看不到，但我知道，一定非常漂亮。”
　　捧着这幅画，枯月开始猜测，到底需要怎样一种感情与心思，才会令到这个丫头把太阳和星月“放”到
　　画里，当成礼物给靳飞羽。
　　“我知道他一直在想念一个人。”落叶坐下来，“那次他喝醉了，他靠在我怀里，说他弄丢了一个世界
　　。”
　　“所以，你送他一个昼夜交替，日暖月华的世界。”枯月挨着她坐下来，第一次用很正经的口气与她对
　　话。
　　“对啊。”落叶用力点头，“KING为我做了很多，很多很多。还有整个月城，如果没有他，这里的妖怪
　　们可能早就成为丹炉里的药材，或者更凄惨的下场。他好像，从来没有为自己活过。”她的大眼睛里，有光
　　闪动，“我能做的，就是快乐地活着。然后，尽量把我的快乐送给他。”
　　枯月沉默片刻，把画纸小心卷好，还给落叶。
　　“他会喜欢的。”他喃喃说。

　　【014】

　　夜，四下倶寂。
　　枯月坐在房间的窗台上，敲着键盘。“交易终止。酬金奉还。”他点下发送。
　　“理由？”对方很快回复。
　　“我爱上了这里的一个酒吧。”
　　“有何特别？”
　　“酒吧的老板，永远只在吧里放一首歌——《Butterfly Kisses》，那是一首父亲专门写给女儿的歌。
　　”
　　“杀手似乎不需要太多的艺术细胞，更加不需要感情，你犯了大忌。”
　　“但你需要。蝴蝶摇椅完成了，连颜色都上好了，很漂亮。他说，花了一千年的时间。”
　　至此之后，对方再没有任何回复。关上电脑，枯月静静躺在床上。
　　昭虹界里德生活，他的家，父母，哥哥，妹妹，所有他一直在强制忘记的场景，渐次清晰。如果当年，
　　他选择回头而不是逃跑……会怎样？
　　他在人间苦苦修行，换了一身高深本领，他诛杀妖魔，狠绝无匹。那些丑陋凶恶的妖怪，每一只都让他
　　想起那些将父兄与妹妹化为灰烬的敌人。可是，杀了那么多，他还是无法快乐。父亲和哥哥，以及所有与昭
　　虹界共存亡的所有同族，他们才是为了保护家园与亲人而生的，真正的夜蝶武士。而他，什么都不是，只是
　　个可耻的逃兵。
　　他在全世界买下了无数房子，只是想找回一个家。但，房子只是房子，再多，也不是家。
　　想起靳飞羽，想起落叶，枯月情不自禁地开始哼起那首听了上百遍地《Butterfly kisses》。
　　他开始庆幸自己来到了月城。或许，他可以为这个地方，以及某些人，做些什么。以一种真正正确的方
　　式。有些遗憾，对他而言已经永不可弥补，但对别人，或许还有挽回的余地……如果这样的话，为什么不去
　　做？
　　凌晨，天微明。枯月悄然离开月城，他要去取回寄存在别处的一件东西，一件曾被他视为耻辱，无力背
　　负的东西。

　　【015】

　　月城外的沙土，滚滚而起。
　　云层厚重的天空下，数十架形状奇怪、装备先进，类似战斗机的飞行器在嚣张盘旋。
　　默站在宽大的机舱中，俯瞰着脚下这个像老照片一样的城市，面无表情。
　　“默*****，该你替我们解开这里的防御结界了吧？”实验室里的大胡子男人，脱去了西装，穿了一身墨
　　绿色军装，难掩兴奋地催促。
　　默不说话，一动不动地保持着同样的姿势。
　　“我们可是有协议的！你现在该不是反悔了吧？”大胡子变了脸色，“默*****，如果是这样，后果可是
　　很严重的。”
　　“闭嘴。”默冷冷道，“我自有分寸，不用你来对我说教。”
　　黝黑的机群，无声无息停靠在云朵下，像张开翅膀，随时准备扑向猎物的秃鹫。
　　月城里，一片寂静。靳飞羽跟落叶，紧靠在Butterfly Kisses里的沙发上，睡得正香，完全没有要醒来
　　的迹象。
　　他们面前的桌子上，摆着那张空空的，但却包含了一整个世界的画纸。音箱里，依然是那个温柔的男声
　　，一遍又一遍唱着《Butterfly Kisses》。
　　枯月睡过的床上，空无一人，窗台上，挨个摆着几个打开了盖子的蓝色小瓶。瓶子里，曾经装着最有效
　　的妖怪催眠雾。他释放的剂量，足以让整个月城昏睡到今天日落……
　　睡一觉吧，睡醒之后，一切都会好起来的。

　　【尾声】

　　我站在月城外的山丘上，眺望那座被结界完美保护着的妖怪之城。城外，乱七八糟横躺着数十架非法潜
　　入的妖异飞行器。
　　警察，军队，科研人员，分布四周，所有人如临大敌。他们不明白这些飞行器是如何避开敏锐的雷达，
　　悄然潜入此地的。非法入侵，实在是一件危险至极的大事。
　　不过，在不受妖气误导的雷达发明出来之前，他们恐怕还要遇到多次雷同的事故。
　　我隐去身形，朝前走。
　　死乞白赖跟来的胖子跟瘦子，至今不能明白为什么我再看到今早的一条新闻之后，便毫不犹豫地驾云千
　　里，来到这座边缘之中，几乎被世人遗忘的城市。
　　事实上，我一直在等枯月回来，那一壶酒，我一直给他留着。可是，当他来找我取回他的翅膀时，我就
　　隐隐知道，我俩把酒言欢的机会，恐怕不会再有了。
　　五百年前，在我们成了朋友之后，他脱去了自己的翅膀，交给我保管。他说，他不配当一只夜蝶。所以
　　，他不需要翅膀。夜蝶天生的攻击力，都在那对翅膀上。我只望他平安而来，与我醉一场朝夕。
　　今天清晨，我习惯性地边吃早餐边看报纸，一条新闻吸引了我的注意——边陲小城惊现不明飞行物，荒
　　凉之地一夜之间突见大量蝴蝶，实属罕见。日前已有相关人员陆续赶往该城。生物学家及气象专家称，不排
　　除气候变异引发蝴蝶迁移的可能。
　　放下报纸，我当即赶去了月城。看着那些在飞行器附近翩翩起舞的墨绿色蝴蝶，我心中的猜测，得到了
　　现实的印证。
　　那些墨绿色的，并不是真正的蝴蝶，从它们的气味里，我分明嗅到了人类的味道，它们，是被某种力量
　　变成了蝴蝶的人类。
　　我来到机舱钱，往里看，一个人都没有。而新闻里也说，从发现飞行器时，里头就空无一人。嗅了嗅残
　　留在机舱里的味道，人类的味道，跟外头那些胡乱飞舞的蝴蝶所散发出的，一模一样。
　　在月城外驻足片刻，我终是打消了进去的念头，回去的路上，我做的唯一一件事，就是祈祷。从这天起
　　，我再没有得到任何关于枯月的消息。
　　一个月之后的夜里，我从外头归来，刚刚走到“不停”门口，一个小小的影子从空中飘然落下。
　　一只黑色的蝴蝶，带着暗蓝色花纹的美丽翅膀徐徐扇动，停在我的肩头。一片光彩在我面前绽开，我忍
　　不住闭了闭眼睛。
　　再睁开时，枯月笑盈盈地站在我面前，以一种半透明的形态。我长长吁了口气，故作镇定地在心口画了
　　个十字，“感谢上帝，我的祈祷他听到了。”
　　“哈哈，你这妖怪好奇怪，居然向上帝祈祷。”他还是像从前那样，对我笑得露出一排洁白的牙齿。
　　“你这样，怕是没办法喝酒的吧？”我看着他此刻的摸样，分明是几乎耗尽元气，不得不恢复原形保存
　　体力的状态，“你用你翅膀的力量，把那些倒霉鬼都变成了蝴蝶？”
　　“你不知道我的翅膀还有这种神力吧？”他故作骄傲地一仰头，“好歹我也是千年修行呢。是不是有点
　　后悔当初没有私吞掉它？”我一翻白眼。
　　“好啦，我是来跟你告别的。”他笑容渐淡，拍拍我的肩，虽然只是象征性的，我感觉不到他的力量。
　　他的眼里，好有从来没有见过的轻松：“我想，我找到了想永远留下的地方了。”
　　“月城？”我猜测。
　　“我真的很喜欢那里的一个酒吧，叫Butterfly Kisses的，那里的人也很有趣，男人会花一千年坐一把
　　摇椅，女人会想方设法把太阳跟月亮放进画里。”说到这些，他的脸上浮现出悠悠的恬静，“另外，还有事
　　等着我去做。比如替一对长期闹矛盾的父女进行调解。虽然那个女儿至今还不肯叫他一声爸爸，不过，既然
　　是我把她硬带到了月城，我就要负责到底。”
　　“你的事，我不会多过问。只要你觉得是正确的，那就去做。”我并不太清楚他在月城究竟遇到了什么
　　事，但他眼底的释然让我由衷地高兴，“不过，调解家庭矛盾这种事，历来都是妇女主任干的，你要想得偿
　　所愿的话，还要多多努力呀！”
　　“我会的。”枯月笑得自信，“只要家还在，别的都不重要。他们会和好的，只是欠一场迟到的沟通，
　　我相信这个。”
　　“加油！”我朝他竖起了大拇指，“那壶酒，我会一直给你留着。等你重新修回人样之后再来找我！”
　　“一百年吧，一百年后我们再醉一场。”他向我许诺，然后突然问，“那天我来找你时，放了个箱子在
　　墙角。”
　　“啊，那个啊，我以为是你忘记拿了。本来想私吞，不过算了。我给你收着呢，你要带回去么？”
　　“那个是给你的礼物。那些东西，我现在已经不需要了。”他长长吁了口气，笑，“这次真便宜你了！
　　”
　　说罢，他意味深长看了我一眼：“保重。希望下次我来找你的时候，是三个人的一场醉。”
　　他的身体渐渐虚化，凝结成一团小小光球，化成一只振翅而飞的蝴蝶，朝着月城的方向而去，渐渐消失
　　于夜空之下。
　　我回到“不停”，从我房间里翻出他留下的箱子，打开一看，里头是一堆钥匙，还有一堆房屋产权证，
　　世界各地的。最离奇的是，每张产权证上，都写的是我的名字。
　　我再脑中迅速吧房价跟金条做换算，结论是，我又不费吹灰之力发了一笔大财。
　　这个五月，真是美好。不过，那壶酒，我真的会一直替某人留着，一百年也好，一千年也好。
　　这只夜蝶，值得我跟他醉一场。


第六章 灵犀

　　浮生物语·灵犀

　　楔子
　　丁小错一连三天没去上课
　　她像一只掉进火锅里的蚂蚁，蹲在位于市中心那家最大最豪华电影院三楼的男卫生间里，对着一只马桶长吁短叹——她把师傅交给她看管的灵犀剑弄丢了！
　　这也太衰了点吧!这把剑一直以一个小光团的形态躺在项链坠里，挂在她脖子上好几百年了。期间她经历过无数次剧烈运动，比如被师傅像个保龄球一样往天上扔，比如学校运动会等等，这条链子都像长在她身上似的牢不可破。哪晓得那天晚上她不过是看完一场《阿凡达》，有点内急就图方便溜进影院的男卫生间，正要翻开马桶盖，脖子上的赤金链子竟然莫名奇妙断开了，掉进了马桶里。
　　当时马桶盖还没翻开，也就是说，那条装着灵犀剑的链子，穿过了厚厚的盖子消失了……她那个酒鬼师父曾跟她言之凿凿——剑在人在，剑不在……永远有多远，你就滚多远!完了，这次真完了，要是被她的小气师父知道她跟人打赌赢了一张《阿凡达》3DIMAX电影票却没有上缴给他老人家再加上弄丢了灵犀剑，两条大罪，她上吊百次也不足以平民愤。怎么办？找人江湖救急！
　　当然，除了我这只开甜品店的千年树妖，还有谁能帮她？逼着丁小错买了一打甜的腻死人的香草松糕后，我告诉她，她的链子大概是掉入了时空的缝隙。要找回，只有跟着它到“那个世界”去。她不寒而栗地打了个喷嚏，抱着一整盒香草松糕回去了

　　翌日，阳光灿烂的星期天。胖子跟瘦子很灰姑娘地挥舞着扫把与抹布，鬼鬼祟祟在我跟九厥身边盘旋，努力窃听我们的谈话内容。
　　我得承认，这么多年了，每次见到这个天生一头湖蓝色头发的男人，我都会暗骂，这老东西，还是帅得惊天动地！早在我刚刚修成人形的时候，便结识了九厥，他常常来我居住的浮珑山，找另一个男人下棋。那时候，我无限讨厌他一口一个小树妖地叫我，但以后却因为有了他一次又一次的相助，我才安然度过。谁说男女之间没有真正的友谊，我跟九厥就是领军人物!
　　“能采访您一么？”我坐在他对面，夸张地举起啃了一半的什果奶油甜筒，伸到他面前，“请问，丁小错是你的徒弟，还是欠你钱的路人甲或匪兵乙？”
　　“徒弟啊。”九厥喝了一口杯里的红酒。他的饮料，历来只有酒，没其他。我收回“话筒”，挑眉质问：“哪有师父故意整蛊徒弟的?那条装着灵犀剑的链子分明是你搞的鬼!让她来找我帮忙，也是你故意下的套!”
　　“徒弟的业余作用就是被师父整蛊。谁让她私吞《阿凡达》的电影票！”
　　“你的人品果然像你的头发颜色一样变态。”
　　“谢谢夸奖，你的冰激凌要化了。”
　　我一口吞了甜筒，没好气地说：“你这样把她扔进另外一个时空，不怕她出事？”
　　“别忘了她是一只灵犀，还在月老身边服役过。她应付得来。万一应付不来，那就活该倒
　　霉。九厥边喝着从来都不给我付钱的霸王酒边问，“你信不信命运这个东西？”
　　“信命，不认命。”我答得干脆。
　　“呵呵。”他的眼神突然延展得很遥远，“如果有机会重来一次，既定的命运，是否能被改写？”
　　“没有如果。”我摇头，“已经发生的，无法改变。”
　　“未必。”九厥狡黠一笑，摊开手掌，一盏纤小精致、雕成羽翼形状的朱红灯盏浮现而出。
　　“观时女仙的朱雀灯？”我一惊，脱口而出，继而贼贼地一眯眼，坐到他身边，“偷的？”
　　“切！”九厥不屑地白我一眼，“三界之中，我粉丝成群。不过借用一盏灯，有何难！”
　　他引进杯里最后一滴酒，转着酒杯，自言自语般道：“个人的一生里，都有一个必须要
　　去的地方，一个必须要见的人，一分必须要正视感情。妖怪也一样。”
　　他突然庄重的神态很快又恢复到惯有的变态，坏笑：“其实我只是想做个实验。”

　　丁小错到现在依然不能接受，自己从一个马桶里调到另外一个时空的事实。那只邪恶的树妖说什么来着，对，她给了自己一道符，让她贴到吞掉项链的马桶上，还叫了她几句古怪的咒语。然后……眼前有无数犀利光芒闪过，那个马桶在眼前华丽丽地裂开两半，露出个发出诡异白光的洞，一股根本无法挣脱的吸力涌出牢牢地卷裹住了她，一把将她拽进了洞里。
　　她从一个二十一世纪的女高中生，变身成北宋乾兴年间的草根平民！在她愤慨“穿越”这种俗气的现象居然发生在自己身上，在她恍然大悟灵犀剑是穿过了时空缝隙落在这座古城里，在她更一步意识到北宋人民对人名币毫无觉悟时，天可见怜，她也会饿，也要吃饭的！
　　城里大大小小的酒楼店铺里，招工告示上都明确表示要男不要女。幸而她还不太笨，偷来一套男人衣帽换上，大摇大摆进了这家客栈，在开出只要管饭不要工钱后，成功挤走别的应聘者，成为这家“一间客栈”的实习店小二。
　　今天是第七天，没有灵犀剑任何消息。这几天，汴京里的人流量明显多了很多，本地居民，外来客商，潮水一样在城里穿梭。丁小错听店里的伙计说，七日后是上元灯节，为这一年一度的盛会，各方来客纷至沓来。
　　那，他也是来观光的？丁小错的目光，投向拿个临窗的位置。那男人是昨夜来一间客栈投宿的，跟城里人的打扮不太相同，立领窄袖，黒衫高靴，仆仆风尘，没有多余的行李，只有一个包裹，一方三尺长一尺宽的狭长木盒。那木盒从不离他的身。
　　现在是晚餐时候，店里人声鼎沸，来用餐的客人络绎不绝，丁小错便给客人上菜，边时不时朝窗边偷瞄一眼。
　　他靠在椅上，微偏着头，乌黑微卷的头发用一根灰色麻绳不羁的系在脑后，看似悠然地观望着窗外景色，叫的酒菜一口未动。外头，斜阳正浓，逆光而视，男人挺秀的轮廓，剪影在一片暖黄的窗口上。她看得入神，他的影子，似乎从窗前挪进了心里，不期然勾起一抹奇怪的牵念。
　　“臭小子！发什么呆！客人催呢！”猪头掌柜一烟杆敲在丁小错头上。
　　“是是是!丁小错端着酒菜，想都没想那男人面前，“客官您的菜来啦！”
　　“送错了吧?”男人转过头，瞟了满脸堆笑的丁小错一眼。她这才彻底看清了他的模样，那张脸，具备了一切可被鉴定为丰神俊朗的条件。俊美之外，一身浑然天成、不怒而威的震慑，便如一只小兽，暗暗蹿进你心里。然而，此刻蹿进丁小错心里的，不只是那一只“小兽”，他的眉眼，他的声音，他的一举一动……
　　“我……是不是认识你？”丁小错突然问。
　　“怕是小个认错人了。”他低声且礼貌地回答她
　　“我一定见过你!丁小错不知哪来的执着与肯定，自己都吓了一跳。男人不再理会她，把头转向窗外
　　一阵清脆的马蹄声从远处靠近，一队身着胡服的商旅，行色匆匆从北市而来，路过客栈时，丁小错看到了在满货物的马匹，为首那匹马上，端坐一个薄纱遮面的绿衣女子。一色的深黑乏味之中，那碧绿如玉，甚为鲜艳。
　　马队在客栈门口短暂停留，绿衣女人下马，对身后的同伴低声交代几句，独自进了客栈。她落座在他的对面，似是再相熟不过的朋友。丁小错故意慢慢吞吞地把送错的饭菜短道邻桌，拼命竖起耳朵听身后的动静。
　　“东西呢？”女人的声音，温婉到甜腻。
　　“人呢？”他的手，扶在木盒上。
　　女人从怀里掏出一封信，以掌覆于其上，挪开来，那薄薄的信封深深嵌入了实木的桌面里，那层薄纱下，浅笑拂动：“北堂垦，都说你是个多情种子，果不其然，为了叶霓裳那个女人，什么都肯做。”
　　北堂垦？丁小错手下一滑，酒壶斜倒，洒了一桌。这名字真耳熟。
　　对方的讥讽，他似是全不放在心里，唰一下将木盒横放到绿衣女人面前：“灵犀剑是你的了。”
　　灵犀剑？！丁小错猛一回头，绿衣女人正眼角带笑，翘起兰花指打开木盒。一抹利光从盒子里闪过，伴随而出的，还有丁小错再熟悉不过的“味道”。
　　灵犀剑！果真是灵犀剑！虽然它现在是以一把真正的剑的形态出现，但她万分确定，盒子里装的就是她看管了数百年，如假包换的灵犀剑！真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！丁小错实在是抑制不住内心的狂喜，将托盘一扔，转身眼冒绿光地朝那女人手里的木盒狂扑过去……

　　北堂垦拎小鸡一样拎着丁小错的后衣领，重重把她扔到冷硬的地上。离她不到三米远的地方，是深不见底的万丈悬崖。
　　“给我！”他伸出手，看着被丁小错死死搂在怀里的剑盒。这半道杀出的小子，逃跑的速度跟抢东西的动作一样快的离谱，刚刚他甚至幻觉地以为这家伙的双脚根本没沾地。其实丁小错刚才的确是在御风而行，只怪她法力太浅，还是“跑”得不够快，居然被一个人类给追上。
　　“不给！”丁小错把剑盒搂得更紧，扯着嗓子大喊 ，“灵犀剑是我的！”
　　“我不想动手。”北堂垦步步逼近，月光映亮一张冷漠的脸，看上去不像是开玩笑。丁小错一转眼珠，突然扑上去，一把抱住北堂垦的腿，鼻涕眼泪的嚎道：“英雄!!！实不相瞒，小的我抢你的剑，也是迫不得已呀！一帮神秘人绑架了我父母，要我七日之内那灵犀剑去交换，否则就要二老的性命。不曾想到此剑竟然在英雄你手里，我一时情急才动了邪念!英雄，您饶了小的吧，小的家里只有我这个独子，我要有什么闪失，我爹妈也活不了啊！”这番声情并茂的哭诉，让北堂垦的神色略有缓和。
　　“神秘人找你要灵犀剑？”他蹲下来，看着这个身材单薄的小子，那双灵光溢出的杏核大眼里，盛着一汪清亮的月色，竟漂亮的不像个男儿家，他略一失神，将目光转向别处，“先把剑给我。”
　　他话音未落，身后的树林骤然蹿出一阵疾风，一条绿影从天而降，伴着一声冷哼：“想不到你北堂垦也干这出尔反尔的勾当！”客栈里的绿衣女人终是追了上来。
　　“灵犀剑依然是你的。”他也不解释，双手扣住了剑盒，示意丁小错放手。丁小错拼命摇头，死不放手，这一放手，何年何月才能再相见？
　　犀利的气流划开了沉默的空气，一支带着倒钩的三叶镖从绿衣女人手里飞出，直指丁小错的心脏。叮！一声脆响，北堂垦屈起手指，轻巧弹开了三叶镖。
　　“今晚月色甚好，不宜杀人。”他扶起，准确说还是一把拎起了丁小错。
　　“北堂垦，你惹不起我背后的人。”绿衣女子取出一支响箭，作势要发出，“还有不要以为已拿到那封信，知道叶霓裳的藏身之处就万事大吉。只要我响箭一出，我们的人永远会快你一步，将她剁成肉酱！”
　　北堂垦掌下稍一用力，剑盒便从丁小错手里飞向了绿衣女人。“我的剑啊！！”丁小错喊得撕心裂肺。


　　“同样希望你们信守承诺。”他冷睨了绿衣女人一眼。她打开剑盒，检查无误后别有深意的对他一笑：“莫说区区一把灵犀剑，将来，连天下都是我们的，成大事者，当然守诺。快去接回你的女人吧。哈哈哈。”
　　女人的身影满意地消失在夜色中。北堂垦拿出那封信，看完后一把撕掉扔下悬崖，全然当身边那个捶着心口满地滚的家伙透明。眼看着北堂垦对自己的卖力表演全无反应，丁小错一咬牙爬起来冲到山崖边，对着夜空作狼嚎状：“爹啊娘啊，儿子是救不了你们了！我……我没脸活下去了！就让这深深的山崖埋葬我这颗羞愤的心吧！”
　　北堂垦转身，打算离开。
　　丁小错一愣，赶紧提高分贝：“我跳了啊！！”
　　北堂垦充耳不闻，举步前行。“喂喂！我真跳了啊!!”丁小错一横心，再往前迈了一小步，一些碎石从悬崖边缘落下去。北堂垦依然不回头。
　　“北堂垦你……”丁小错急的一跺脚，在她变了脸色的同时，只觉脚下一轻，咔嚓一声响，她站的地方，被她一脚跺裂开来。惊叫之下，意外堕崖的丁小错情急中抓住崖边一根也藤蔓，整个身子悬在半空中。“救命啊！”她仰头大喊。以这根藤蔓的承受力VS她的体重，应该不会超过两分钟。
　　“撒谎也要撒得像样一点。”北堂垦的脸出现在她的头上，蹲在崖边，一副看热闹的清闲模样。
　　“我……我没撒谎……”丁小错哆嗦着，继而狮子吼，“你赶紧把我弄上去啊！”
　　“在这根藤蔓断掉前 ，希望你还有时间把你抢灵犀剑的真实目的说完。”北堂垦朝她投去同情的一瞥。
　　“我都说了灵犀剑是我的是我的！我只是拿回我自己的东西！”丁小错看了看脚下，那一片深不见底的黑暗让她头晕目眩。
　　“那你继续吊着玩吧。我走了。”北堂垦站起身。
　　“喂喂！我没有说！我看管灵犀剑已经数百年了！灵犀剑是我师父交给我的！那天我看完电影就弄丢了它，我跟着它一不小心来到了宋朝，我叫丁小错我是九百多年以后的人大爷您赶紧拉我上去啊！”丁小错急得眼泪都要飙出来了，最不妙的是，她分明听到藤蔓上有裂开的声音。可耻啊，身为一只灵犀，她居然连飞天都不会！！！要这么活生生地吊在悬崖上被这个男人欺负！！
　　“丁小错……小错……”北堂垦低念着这个名字，若有所思。就在这当口，嘭一声响，连着丁小错的一声尖叫，藤蔓断成两截！
　　冰凉的风飞速擦过丁小错的耳际，她的身体霎时变得很轻，灵魂都要飘荡出去一般，空中的那轮明月，仿佛不是离自己越来越远，而是越来越近，随之而来的，还有一个人影，衣袂飞扬，奋不顾身。北堂垦……丁小错闭眼之前，喃喃喊道。



　　“这条鱼是我先看到的！”十岁的丁小错，一身粉裙，叉腰站在河边，对着那个看起来与她年纪相若的男孩生气地大喊。
　　“可先抓到它的人是我。”男孩举起手里那条颜色少见、五彩斑斓的鱼儿，放进鱼篓。
　　“你好不要脸！”丁小错跳到男孩面前仰头怒视着比自己高半个头的他，又找了一块石头站上去，知道自己可以以俯视的角度跟他说话，“谁看到了就是谁的！”
　　男孩把鱼篓甩到背上，冷睨她：“看到了就是你的？那你还看到了天，看到了地，难道天跟地都是你的了？”
　　“你……”丁小错哑口无言，小脸涨成了个通红通红的番茄。男孩扔下她，独自往河岸上走。
　　“可恶可恶！”丁小错气极，盘腿坐下，双手捏诀，默念了几句咒语，一道荧光飞绕的浅粉色光圈在她掌中生出，只听她低呵一声：“去！”那光芒如箭射出，毫无痕迹地从男孩后背穿了去，从心脏所在之处穿出，又围着他绕了两个圈儿后，嗖一下回到丁小错手里，她双掌合十，很快，光芒消失。睁开眼，她一脸坏笑。
　　“北堂垦！”她站起身，朝他的背影喊了一声。男孩一愣，停下脚步回头狐疑地看着她，这可是他们第一次相遇，“你怎知道我名字？”
　　“嘻嘻，我不但知道你的名字，我还知道你的生辰八字，知道你最讨厌最讨厌的人的名字！”他的表情越是惊讶，她就越高兴。北堂垦看着她洋洋得意的样子，摇摇头，转身就走。
　　“喂喂！你不许走！喂！”丁小错从石头上跳下来，跺脚大喊，“臭小子，好不给面子！好吧，北堂垦，有你好看的！”

　　天界，月老殿，姻缘房。
　　丁小错站在满室的泥娃娃之间，搜索。世间男女，凡在姻缘册上有登记的，这里都有一个刻着他们名字跟八字的泥娃娃。男左女右，一条红线绑住一对泥娃娃，整整齐齐，纹丝不乱。
　　月老负责配对，手下的小红娘们则负责按照月老的配对给这些男女们绑上红线，缔秦晋之好。红娘们除了青鸟，就是灵犀。青鸟善飞，传讯奔走是她们的责任，偶尔也会为世间有情人做些鸿雁传书之类的工作；灵犀善听，可倾听人类心中所想，继而对症下药，帮解心结。严格来说，丁小错还不是红娘，她年资尚浅，只能听出别人的名字与生辰八字，以及明显的好恶对象，如今只在见习阶段。
　　不过，她今天要做的事，不需要年资，也不需要多少法力。一个男泥娃娃握在她的左手，背面清晰刻着——北堂垦，一个女泥娃娃握在她的右手，背后的名字是——叶霓裳。她将两个娃娃放在地上，摸出一条从月老那里偷来的红线，将两头分别拴在北堂垦跟叶霓裳的手上，还特意打了个死结。做妥后，丁小错摸出从别的小红娘那儿借来的小金剪刀，将原本拴在北堂垦手上的红线捏在手里，说：“姑娘啊，北堂垦这种讨厌鬼，嫁给他肯定没好日子好过，我这就帮你脱离魔爪，给你另找个更好的夫家吧。”金光一闪，那根原配红线一分为二！正幸灾乐祸，姻缘房外突然传来月老的咳嗽声，吓得丁小错赶紧将泥娃娃胡乱一放，溜之大吉。再后来，那个偷溜下凡时遇到的男孩，姻缘房里动的手脚，被贪玩的丁小错遗忘到九霄云外。
　　彼时的她眼里，这不过是一场孩子气的，无足轻重的恶作剧。直到很久以后丁小错才知道，对别人的恶作剧，最终会变成给自己的一场噩梦


　　“丁小错！”有人叫她的名字，声音熟得要死。
　　“师父！”她大叫，想睁开眼，眼皮却像被粘上一般，只能勉强睁开一半，一片摇摆迷蒙的光影中，一个人影向她走来，“师父是你吗？！是吗？！”
　　“这么销魂的男低音，不是我是谁！”九厥的脸，渐渐清晰。
　　“师父救命啊！我掉到北宋了，灵犀剑被人抢走了！我要回家！”她想站起来，却分毫不能动弹。
　　“找到灵犀剑，然后打开它。否则，你就一辈子在北宋端盘子吧！”
　　“打开它？什么意思？”
　　“‘心中有眼，眼中有心。’记住这两句话，灵犀剑，只有两个人才能打开。好自为之！”
　　“师父！别走啊！”丁小错睁开眼，猛地坐起身，一头冷汗。彻底清醒后，映入眼帘的是一方幽暗的山洞，壁上生满潮湿的青苔。北堂垦站在洞口凸出的石台上，抬头仰望——运气不错，刚刚好有这么一块凸出的山壁借助他们俩。如今，想再回到山顶，起码得休息一个时辰。
　　踉跄着走到洞口丁小错对北堂垦的第一个问题是，我们死了没有？第二个问题是，你把灵犀剑给了谁？北堂垦坐下来，闭目养神，继续当她不存在。
　　刚才，九厥传递给她的话，言犹在耳，在北宋端一辈子盘子，这种结局太惊悚了。丁小错意识到了问题的严重性，不再嬉皮笑脸，“能不能帮我？我只是……想回家而已。”北堂垦睁开眼。
　　“这里不是我的世界。”她皱眉，咬着嘴唇，抬头直视他的眼睛，“聪明的人能从对方眼睛里分辨真实与谎言。我解释再多也未必有用。只希望你可以相信我一次，哪怕我们才刚刚认识。”
　　他们真是刚刚才认识的么？他突然在心里问了一个自己都觉得愚蠢的问题。“我会拿回灵犀剑。”说完，他又闭上了眼。
　　他运功调息，她安静一旁。越看这男人的脸，她越不愿把视线挪开。并不是因为他好看……一些奇怪的东西在心底蠢动，想埋藏已久的种子，迫不及待要破土而出。

　　北堂垦要去的地方在关外，曲曲折折，离汴京足有三十日路程。他的未婚妻，还在那片叫“不尽原”的荒漠上，等着他去带回。
　　汴京城外，他要丁小错留在京城，待他归来之后，必将灵犀剑带回。丁小错不肯，她要同行。
　　那晚，他背着她，从山崖下层层跃上，他宽阔的背脊，毫无隔阂的地感触着丁小错的每一次心跳。万丈深崖，因为他的体温而变的不足为惧。曾几何时，仿佛也是这样，她一言不发地伏在他的肩头，任由他带着自己，去任何一个方向。可是，他们不是才刚刚相见的陌生人么？自己，是不是哪里出了毛病？
　　“我不会给你添麻烦的！”她拍胸脯保证，“而且，这一路山高水远，有个人陪你聊天儿也好啊！”
　　“我不喜欢说话。不需要谁陪我聊天。”他翻身上马，“去不尽原，路途遥远，地势险恶，你这种弱不禁风的小孩子是吃不消的。在一间客栈等我。”说罢，不容她反对，他绝尘而去。
　　这么多年来，他习惯了独来独往。玉面鬼王，是江湖中人送他的名号，江湖中没有任何一人能让北堂垦替他做事，给再多报酬都不行。但有一个人除外，只要是她想要的东西，北堂垦必会全力以赴替她拿到，包括皇帝头上的明珠。这个人，就是叶霓裳。她是普通珠宝商人的女儿，北堂垦青梅竹马的恋人，当年北堂垦父母双亡，是叶霓裳的父亲收养了他，还把这个掌上明珠托付给他。后来，叶家因故从京城迁至雁门关附近，远离江湖，不沾世事。
　　传说叶霓裳姿容明媚，艳绝人寰，想一亲芳泽的狂蜂乱碟从不曾断绝，可是碍于北堂垦的名号，对美人，这些家伙也只敢远视，不敢冒犯。但终还是有人敢冒大韪，一夜间突破了防卫重重的叶宅，绑走了叶霓裳。在给北堂垦的信里，只有一个要求——用他的灵犀剑换叶霓裳的姓名，以及清白。落款者，赵四。
　　赵四是谁，他没兴趣。他只要叶霓裳平安。其实偶尔想想，对叶霓裳好，更像习惯与义务，与感情似乎没有多大的关系。但，他最终还是会娶她的。叶父临终前，他亲口承诺要照顾叶霓裳一生一世，今年上元灯节，就是他二人完婚之日，如今看来，婚期只能延迟。交出灵犀剑的瞬间，他曾有刹那的反悔之意，这把剑是父母留下的遗物，父亲临终前同他说的最后一句话是——此剑，当用北堂家的性命相护！可是，为了她，他终是交出了灵犀剑。此去无尽原，北堂垦有一种危险的预感。
　　白马奋蹄，踏起一路尘土，晨曦之下，北堂垦朝着目的地快速前进。转过一条蜿蜒山路，北堂垦突然一勒缰绳，白马尖利的嘶鸣一声，前蹄腾空，若不是他骑术精良，只怕早被甩下马背。
　　丁小错毫无预警地站在他的必经之路上，双手大开，整个人成大字型，拦住了他的去路。扬起的马蹄离她不到半尺。北堂垦怒斥：“不要命了！”
　　“带我一起。”丁小错垂下脑袋，揉着衣角，撇着嘴，要哭的样子，“别人吓我一个人。”对付北堂垦这种霸道男人，装可怜比什么都管用。
　　于是，白马背上，丁小错放心窝在北堂垦怀里，一路疾驰。天色渐渐暗去，开阔的荒地上，除了他们的马蹄声，还有远处野兽的嚎叫，以及如刀的寒风。衣衫单薄的丁小错冻得瑟瑟发抖，扬起的风沙打在脸上，刺刺地疼。她开始真诚地想念自己的家，包括那个可恶的酒鬼师父。如果她安全回归，一定会跟那些成天沉迷在穿越小说里的傻姑娘们说，珍惜生命，远离穿越！正胡思乱想之际，北堂垦突然在一块寸草不生的山坡上停住了马。
　　丁小错转过僵硬的脖子，狐疑地看他。他放开缰绳开始解外衣的衣扣，边解边用一种相当不纯洁的眼神盯着她。这这……她现在的身份可是个男人呀！！！
　　“喂喂，你要干什么……”丁小错本能地护住自己的前胸，紧张地嚷嚷，“我没有断袖之癖的！”
　　呼啦一声，他的外衣“飞”过来，将她的身子严实地包了起来，北堂垦还顺手牵起一只衣袖，绕在她的脸上充作面巾。三两下的工夫，丁小错成了个粽子。
　　“你……”丁小错惊讶地转着眼睛。“驾！”他一声大喝，继续上路。风沙不停，严寒依旧，丁小错闻着从他衣衫上散发出的独有味道，之前的寒意一扫而空。就跟着他走吧，没有目的也好，没有方向也好，有他一件衣裳御寒，有他一双臂弯围绕，去哪里都好。就这样，两个人走下去吧。身在颠簸的马背，她困倦的眼皮渐渐沉重……


　　下凡前，月老曾告诉丁小错，“修复”比“破坏”困难千万倍。每个人的原配红线只有一根，一旦断掉想要重生，办法只有一个——你丁小错必须用尽一切办法，让这个男人的心从错配给他的叶霓裳身上转移到你自己身上。只有北堂垦真正爱上始作俑者的你，他与叶霓裳之间的红线才会断开，被你剪断的原配红线也会复生。如果你办不到，结果只有一个……生不如死。另外，还有一个附加条件，就是不可以使用任何法力干扰人心，必须以一个凡间女子的身份，接近北堂垦，继而让他爱上自己。
　　月老殿里的红娘前辈们教她，要让一个男人爱上你，跟他在一起的时间越多越好，即“日久生情”。这便是他死也要让北堂垦带上她一起去无尽原的缘由。一个月时间，够不够日久生情？
　　连夜赶路，直到翌日傍晚，他们才在一条三岔路口前看到一家路旁野店。饿得快死的丁小错被他从马上抱下来扔进了店里。简陋的小店里没有客人，正在炉灶边打盹的白发老人，见来了新客，赶忙迎上来。热气腾腾的饭菜味道，渐渐浓郁。
　　“我是不是在哪里见过你？”北堂垦抽出双筷子在手里旋转把玩，看了左顾右盼的丁小错一眼，“很久以前。”
　　“肯定没有！”丁小错拨浪鼓似地摇头，赔笑道，“我这样的小人物，哪有那个荣幸是玉面鬼王的旧识。”
　　他双眼半眯：“你怎知我的别号？”坏了，总不能告诉他，早在她下凡前就已经把他的底细查了个清楚吧。
　　“我听到那绿衣女人叫你北堂垦，江湖上谁不知道玉面鬼王北堂垦啊，加上你英俊的外表和过人的身手，你别想否认！”她强装镇静，说完马上把头转向别处。
　　他淡笑，又问：“你说只有灵犀剑才能救你爹娘。你凭什么认为我会帮你把灵犀剑拿回？”
　　“啊你刚不是已经答应我了么？”丁小错一愣。
　　“我只答应说真话的人。”北堂垦的眼神一变，扣住她的手腕，“你给我的理由，可信度太低。”
　　“痛！”丁小错叫出了声，脱口而出，“我没有恶意我只是来帮你的……”话一出口，她慌忙闭上嘴。
　　“帮我？”北堂垦一把将她揪到自己身边，“帮我什么？你究竟是什么人？”
　　“我我……”丁小错结巴着，半晌说不出下文。正在二人僵持不下时，一声吆喝传来：“客官，您的饭菜！”


　　北堂垦慢慢擦掉剑上的污迹。一片狼藉的野店里，桌椅翻倒，碎碗遍地，一条足有半人长的红脚蜈蚣躺在一片污浊的黏液里，头部有个大洞，死得很彻底。它的身上，还套着已经被撑破的人皮，一个白发老头的轮廓。
　　荒山野林，总有妖精。丁小错从老头端来的菜里嗅出了古怪的味道。那些寻常的酒菜里，混了蜈蚣精的毒液。北堂垦应该感谢她，因为她及时阻止他吃掉那块喷香的卤牛肉。当然，她更该感谢北堂垦出神入化的剑法，她的三脚猫功夫，根本不是对手。他挥剑回鞘，天边最后一抹残阳将他的影子拉得很长很长。
　　丁小错望着他的侧影，脑子里突然迷茫一片，那些在心里蠢蠢欲动的莫名感觉，翻腾地越发强烈。她情不自禁回忆，拼命回忆，仿佛意识了一件至关重要的东西。
　　一路来的风景，颠簸的马背，他的衣裳，三岔路口的野店与蜈蚣精，甚至此刻天边最后那抹斜阳，都在暗示她一件事——她来过。同样的路，她走过。同样的人，她见过。同样的事，她做过。但她想不起细节，唯一清晰的，有个人站在夕阳之下，影子被拉得很长很长。而且，他一直就在那里从不曾离开，与时间无关。
　　“上马！”他在马上朝她伸出手，“天亮之前就到西河镇了。”
　　夜里，飘起了零星的雪。一路上，她变得沉默。她想起北堂垦杀死蜈蚣精之后说的句话。他冷冷看着蜈蚣精的尸体，说，妖怪果然都如此丑陋，令人厌恶。他的眼里，是不加任何掩饰的鄙夷与厌弃。如果，他现在被他搂在怀里的人，也是一只化作人形的妖怪，他会如何？
　　丁小错紧抿着嘴唇，心事重重。她发现自己竟开始贪恋他的怀抱了。在她的记忆力，见过的帅男人太多了，却从没有一个让她有如此的感觉。这真糟糕。他们才认识几天而已。离春天还很远，她就花痴症大爆发了么？
　　路过一条薄冰覆面的河水时，他停住，翻身下马，朝河岸边的石堆走去，回来时，手上多了一个挂着冰凌的红果子，“这是酸果，冬天的荒野里唯一可食用的东西。”他把果子塞到丁小错的手里，“你肚子里的咕咕声听起来很是讨厌。”饥肠辘辘的丁小错吞了吞口水，一口咬下去，面部表情瞬间扭曲。真酸！她强忍着咽下果肉，再吃第二口时，果肉比之前甜了，第三口更甜了。吐掉果核，他满意地舔舔嘴。除了留在齿颊上的香甜，还有那么一点奇怪的感动。她分明看到北堂垦把酸果给她时，扎在他手里的小刺和几道泛红的划痕。
　　如他所说，天明之前，他们终于到了一个像样的小镇，西河镇里那家小酒店里的包子真好吃啊，还有糯米酒。她吃了整整十二个包子，三碗糯米酒。他慢条斯理地吃着鸡腿，说，你是我见过的，最能吃的女人。
　　丁小错差点被包子噎死。他知道自己是女人？
　　“你……你怎么知道的？”丁小错上下扫视自己，一身男儿装毫无破绽。
　　他一口饮尽碗里的烈酒，说：“一路背着你从崖下到山顶，前心贴后背，若这样我都分不清你是男是女，岂不怪哉？”
　　丁小错脸一红，低下头慌忙啃包子。她窘迫的样子，有几分可爱。北堂垦的嘴角请不自禁地翘了翘，她说她是九百年后来的人，这理由着实荒唐。但，更荒唐的是，他居然有一点相信。对这个从天而降，言行出格的丁小错，北堂垦承认自己开始好奇了。
　　在一本叫《月老爱情指南》的书里，有一条是这么说的——爱情，通常始于好奇。可惜的是，丁小错跟北堂垦都没看过这本书。九百年前，月老还没出版该书。
　　这个晚上，北堂垦坐在房间里，擦拭着自己的佩剑，一夜无眠。无尽原，叶霓裳，还有那个神秘的赵四，在他心中来来回回。
　　墙壁的那一头，躺着酣然入睡的丁小错。他甚至能想象到这个在马背上都能睡着的小妞，此刻流着口水的难看睡姿。事实上丁小错现在的确是以这样的姿态窝在被窝里呼呼大睡，他猜得一点不错。
　　叶霓裳从来不会有这样“难看”的时候，她像鸟儿珍惜自己的羽毛一样爱惜着自己的美丽。她的罗裙是最完美的，细致到连绣到上头的一朵花，都盛放得恰恰好；镶嵌在上头的珠玉宝石，每个都是上品中的上品；她的胭脂水粉，是专人制作，香味，颜色，独一无二，她不允许别人跟她拥有同样的艳丽。
　　他放下剑，走到窗边，推开窗户，寒风和着雪花贴到他脸上，很舒服。无尽原，不是终点，就是起点。他突然冒出如此古怪的预感。

　　离开西河镇。
　　第三天，他们在那片尘土飞扬的狭隘山路前，遇到了一拨正打劫一队商旅的马贼。马贼对商旅里的男人大打出手，对女人动手动脚，她看不过去，跳出去逞英雄，却被马贼们追得鸡飞狗跳，大喊救命。
　　收拾完马贼，北堂垦告诉她，不会游泳就不要去救人，天下间的闲事是管不完的。她说，能管多少是多少吧。见死不救，会内疚。他摇头。
　　第五天，他们借宿在一户农家。她自告奋勇做晚饭，几个时辰下来，饭菜颗粒不见，却烧了人家的厨房。他掏钱赔偿。夜里，她敲他的房门，把一个烤得面目全非的番薯放到他面前，说是刚从地里偷来的，是烤得最成功的一个了，之前害得他没晚饭吃，当补偿好了。他看着一脸黑灰的他她，哭笑不得。
　　第十天，风尘仆仆的他们，路过一处集市。她的眼睛，粘在了那些玲琅满目的货品上，尤其对那些做工精良，充满塞外风情的女装，更是恋恋不舍。
　　他买了一套给她。雪白厚实的裙衫，边缘是金线绣成的云朵，系上披风，将那连着绒绒毛边的帽子翻过来戴上，最纯净的颜色映出一张白瓷飞颊的脸孔。她抓着帽檐，冲他咧嘴一笑，说谢谢，真好看。他从没见过哪个女子能笑成她这般难看。但，他居然有些喜欢。
　　前行的路上，她的新衣随风而动，带着她身上特有的香气，淡而悠长，跟任何胭脂水粉都不一样。靠在他的臂弯里，她依然很聒噪，想到什么说什么，酒鬼师父，树妖巫婆，阿凡达。那个世界，不是他能了解的。他竟隐隐有些失落。
　　第二十天，离雁门关已经不太远了。他们在一个村落里歇脚，补充水粮。村民们很淳朴，流着鼻涕的孩童们在他们身边嬉笑，新奇地打量这对外来客。
　　大漠里的夕阳，比哪里都浓墨重彩。地面上起伏不止的线条，朝远方延展，与满天霞光糅合成完美的构图。她把糖块分给孩子，与他们追逐嬉闹，教他们唱歌，什么喜羊羊暖羊羊。土墙边的几只小羊咩咩叫着，把脑袋朝着歌声的方向。炊烟从村落里袅袅升起，他与她并肩坐在土墙下的干草堆上，大漠孤烟直，长河落日圆，看着眼前如诗风景，心都止不住地开阔起来。

　　在这里修一座小房子，外头围上栏杆。然后在屋后开一块地，种菜。”她歪着脑袋，晃悠着双脚，随意却又诚恳地比划着，“然后在那里，修个牛棚羊圈鸡窝什么的，还要养一只牧羊犬，然后每天带着羊群去放牧，羊儿吃草，我就坐在山坡上看书，狗狗在前头跑来跑去。”她与我说越来劲，脸颊在夕阳下偷着明媚的玫瑰色，“当然啦，身边最好还有一个人。我们牧马放羊，日出而作，日落而息。隔三差五出去旅行一下，逛逛热闹的集市，或者回到喧闹的城市花天酒地一番，沾染一点人间烟火，然后再回到我们的家，继续恬恬淡宁静的生活。”
　　“以后这房子会变成一座牧场，因为他们养的动物越来越多。有个傻瓜每天都会做很难吃的饭菜，然后整天像一只乌鸦一样缠着别人聒噪不止。有一天，他手忙脚乱地给马儿接生，看着刚出生的小马，她居然又哭又笑。”他看着她一脸憧憬，自然而然地接过话头，指着前方道，“就在那里，她就如患了失心疯一样跳来跳去。”自若的神态，仿佛他真的看到了他所描述的情景。
　　“我的形象哪会这么败坏！”她白了他一眼，旋即一愣，说，“咦，这些话可不像是玉面鬼王该说的吧？”
　　“这样的生活很好。”他仰头倒在干草上，深深的一个呼吸，惬意的望着天空，虽是回应，更像是跟自己说话。
　　一路上，在她的纠缠下，他断断续续的告诉了她许多事。包括他的身份，叶霓裳，他们即将成婚的事实。他跟谁结婚，这并不关他什么事吧？她要做的只是牢牢“粘住”他，拿回灵犀剑她就可以回到自己的世界了，这里的一切不会在她生命里留下任何痕迹。因该是这样才对。但为什么现在一些固有的，觉得不可能会有变动的念头，仿佛被那片夕阳融化了一般，开始动摇。那一场她想象中的生活，木屋，栅栏，羊群，还有那个陪在身边的人，突然从轻飘的虚无变得有了重量，慢慢沉进她的心里。如果真的可以天高云阔，木马扬鞭，岁月静好；真的可以相知相惜，携手到老……那找不找得到灵犀剑，回不回得去，又有什么关系？！她被自己的念头吓了一大跳，赶紧转了话题，“你很爱你的未婚妻吧。”
　　“十岁之前，我甚至讨厌她。”沉默了半响，他笑笑，“我父母与叶家是故友。他们去世之后，霓裳的爹从乞丐堆里把我找了回去。那时她是富家千金，骄傲跋扈，终日对我颐指气使。后来，也许是年龄增长之故，彼此间的感情有了变化。她对我渐显温柔
　　，而我也总想把最好的给她。这样算不算爱？”
　　她摇头：“我也不知道。”他转过头，
　　等疲倦的马儿吃饱喝足，他们又将踏上行程。其实他想留下来，建一个牧场，心无边界，看云卷云舒、自由自在，是他最真实的愿望。许久前他曾跟叶霓裳说过，却被她讥笑，说他胸无大志。她想要的，跟他想要的，从来不一样。
　　丁小错学他的样子，躺下来看天，嘴里反反复复哼着一首老歌里的几句——
　　我想起你描述梦想天堂的样子，
　　手指着远方画出一栋一栋房子。
　　你傻笑的表情又那么诚实，
　　所有的信任是从那一刻开始。
　　他从没有听过那样的曲子，但他喜欢上了歌词，也喜欢她安然哼歌的样子。奇怪的是，在那一场想象出的生活里，那个与他一同策马同行穿风踏雪的人，不是叶霓裳。
　　《月老爱情指南》里有一条说的是——当你爱上一个人时，会自然而然赞同并延续对方的梦想，哪怕只是一场看似是随意的闲聊。
　　无尽原上，密布着无数高大诡异的天然石柱，将这片不毛之地割裂成路径交错的迷宫。抵达的时候，是正午。
　　北堂垦放缓了速度，从北面那两块张牙舞爪的巨石之间穿了进去。丁小错的眉头从未如此深锁，从她一进入这片石林开始，一种难受的压抑就像只粗糙的大手，紧紧攫住了她的心脏，有点喘不过气。
　　天气并不差，可这里却是个阳光照不进的地方。身边那些嶙峋怪异的石柱，像盘踞于此的妖魔，隐匿在一片死气沉沉的颜色里，透着危险的气味。但丁小错的难受，不是因为恐惧，而是悲伤，像一滴墨掉进水里，从一个点，扩散出一整片阴霾。尤其当他们穿出石林，一块直指天空、形似出鞘之剑的山壁横陈而现的刹那，这种悲伤骤然浓重。那如剑的山壁，刺入的不是虚无的空气，而是她的心！她慌忙将头转开不敢多看，手心里沁出里冷汗。北堂垦觉察到她的不妥。
　　“怎么了？”他问，怀里的她呼吸不匀，瑟瑟发抖。
　　“啊……没事。”她赶紧摇头，搪塞道，“可能我有点晕马……”普天之下只有丁小错能创造出“晕马”这种名词！北堂垦笑出了声。丁小错愣了愣，这是她第一次听到他这样笑出来。她没回头，把头埋得更低。越往前越不安。
　　一座用石条建成的，堡垒般雄伟的大宅，霸道地出现在视野之中。谁会在这片荒原上修筑如此奢华的房子？丁小错咂舌。远远的，一个人影朝他们迎来。
　　叶霓裳的确是个艳惊四座的女人。美的贵气，美的锐气。连看人的目光，都似带着玫瑰刺。她扑到北堂垦怀里，嗔道：“怎么现在才来。”
　　“没事吧？”他轻扶住她的双臂，不着痕迹地略略拉开两人的距离
　　叶霓裳摇头，目光投向他身后的丁小错，皱眉：“她是谁？”
　　“朋友。我应承了要将灵犀剑借她。”在叶霓裳面前，他从不隐瞒。丁小错朝叶霓裳敷衍地笑了笑。她不喜欢这个女人，就像不喜欢这整片无尽原一样。吃醋？！这个词比穿越还可怕的确有一点，又不完全是。北堂垦，叶霓裳，两个名字突然像烙铁丝的，猛地刻在她的大脑上。
　　北堂垦……叶霓裳……那条鱼是我的！我知道你叫北堂垦！我还知道你最讨厌的人是谁！断断续续的句子，在丁小错嗡嗡作响的耳边渐次响起。
　　面前，叶霓裳正在冲他发脾气，坚决反对北堂垦替自己那会灵犀剑。北堂垦不摇头，不点头。
　　身后那个一身黑袍，头裹面巾的男人，恭敬而立，刚才是他在屋外迎接，带着他们进屋，走过曲折的走廊穿过数十道房门，才来到这个宽敞无比的拱顶房间，里头的家具奢侈华丽，一应俱全，每个墙角，都燃着一盏长脚青铜飞鹤灯。
　　“主人瞩我仔细照顾霓裳姑娘，待北堂公子大驾光临。”蒙面男人垂首道，“主任还吩咐，夜间天气恶劣，请远道的客人们歇息一晚，明早再行赶路。”
　　“不必了。我们这就离开。”北堂垦朝蒙面男人一抱拳，“承蒙照顾。告辞。”正要离开，他的手臂却被叶霓裳抓住，只见她柳眉微皱，捂住心口，说“北堂，我……”话音未落，她晕倒在北堂垦怀里。
　　“霓裳！”他忙将她抱回床上躺好，焦急的唤她的名字。
　　“霓裳姑娘身子娇弱，本已染了风寒，加上与北堂公子重逢，大喜过望，这才一时支持不住。公子不必担心，待在下为姑娘熬一碗人参汤服下，数日当可醒转。”蒙面男子上前替叶霓裳把了把脉，旋即又道，“如果工资执意要离开，在下就为霓裳姑娘多准备一件冬衣，以防外头风寒再伤及姑娘。”北堂垦略一思索，冲他摆摆手，看向一直沉默的丁小错：“今晚就在此歇息一晚吧。待霓裳恢复之后，我们再上路。”
　　在绑架犯的地盘过夜的感觉，真别扭。青铜灯里的光线诡异摇曳，细细的白烟从灯盏里飘出，像白色的小蛇，在空气里妖娆扭动，晃的丁小错心神不宁。陷阱！不要留下来！她想这么喊。可话出了口，却变成：“好吧……”
　　“这位姑娘，请随我去别间客房。”蒙面男人走到丁小错面前，“这边请。”
　　“丁小错。”北堂垦突然抬头，“你留在我身边。哪里都不许去。”她回头，略有愕然。或许是她多心，她凑巧看到躺在床上的叶霓裳眉头皱了皱，不是痛苦，是怒意。
　　“哎呀，没事啦。你留在这里照顾她吧。我杵在这里可不太好。”他冲他哈哈一笑，转头对蒙面男人道，“劳你带路。”
　　北堂垦一个箭步冲上来，抓住她的胳膊，低声斥道：“你当这里是什么地方？”

　　“我一个打酱油的，跟你们这些绑架案一点关系都没有，应该不会有人对我怎么样吧？”她不以为然地说，又凑到他耳旁，“不过提醒你，别忘了你答应我的事。”
　　“好吧。”他看着她明亮而坚决的眸子，松了手，“自己留神。”他终究是抓不住她的。出房门前，她又回了一次头，看他，然后发现，他也在看自己。
　　夜深，不尽原上降下鹅毛大雪，瞬间染白了整个世界。一队契丹兵马，从远处渐渐逼近……
　　炉火熊熊，照一室暖意。北堂垦坐在床边的椅子里，闭目假寐。昏睡不醒的叶霓裳，张开了双眼，试探着喊了他几声。北堂垦睁开眼，心下一喜，上前道：“醒了？”
　　“北堂……”叶霓裳面露紧张之色。“怎么了？”北堂垦问。
　　她下了床，从床下拖出一个长方形的金漆木盒，放到北堂垦面前：“那蒙面男人在你到来之前，威胁我一定要将你留下，再把这盒子亲手交给你。他……他逼我吞了一个药丸，如果我照做，他就给我解药，如若我不肯，三天之内必将容颜尽毁。我……”
　　“到我身后去。”北堂垦打断她，然后，慢慢打开那金漆木盒。熟悉的光芒划过，不是暗器，不是毒雾，躺在木盒里的正是他的灵犀剑！北堂垦一惊，一把抓起灵犀剑，五指深深陷入剑柄上的凹印之中。
　　“啊？！真的是灵犀剑？！”叶霓裳花容失色，也诧异的伸出手去，将五指放在剑柄上剩下的五个凹印之中。一把灵犀剑，就这样在自然不过地被他们二人同时握住。
　　“北堂垦放手！叶霓裳再利用你！”他们的房门砰一声被人撞开，丁小错气喘吁吁地大吼。北堂垦疑惑地盯着这个疯子般大跳大叫的丫头
　　这厢的叶霓裳，却像没看到丁小错似的，只呆呆地看着灵犀剑，喃喃：“怎么……全无反应？”她的指甲，几乎都要陷入剑柄之中，“不可能……不可能……”

　　“北唐家的灵犀剑，只有北堂垦与跟真正心有灵犀的女人才能开启！”丁小错怒指她，“你从来都不懂什么叫心有灵犀，你对他只有利用罢了！”
　　“你……”叶霓裳的脸色变得煞白，“你在胡说什么？”丁小错鄙夷地斜视着叶霓裳：“你倾慕的，一直都是那个叫赵祉的老男人！”
　　叶霓裳如遭雷击，平白的从容的娇媚一扫而光，失态地喊出了口：“你说什么？”

　　“真宗皇帝的第四子，信王赵祉，当朝天子的亲哥哥。”丁小错的语气，斩钉截铁，“多年前篡夺皇位失败而被流放关外，但他称帝之心不死，一面与契丹勾结，一面寻找太祖赵匡胤留在关外的地下宝藏，一旦得手，外有契丹狼狈为奸，内有宝藏充作军费，攻下皇城指日可待。而开启宝藏的钥匙，就藏在灵犀剑里！”

　　叶霓裳发了疯似地朝丁小错冲过来，却被北堂垦一把拽住。“继续说。”)
　　北堂垦出奇地平静。丁小错走到他身边，一身豁出去的气势，说：“你们家世代都是御用铸剑师，当年，北唐家奉太祖之命锻造灵犀剑，将宝藏钥匙封藏起中。太祖驾崩之后，北唐家遵从密诏，代代守护此剑，保护宝藏不落入奸人之手。也霓裳的爹本来就是契丹混入大宋的奸细，赵祉与叶家早有往来，赵祉知道了宝藏钥匙就在灵犀剑之中，可是碍于你这玉面鬼王的身手，怕硬抢难以如愿，便开始策划一场完美的绑架。当然，这需要叶霓裳的全力协助。”

　　叶霓裳的呼吸慌乱不堪，连鼻尖都冒出了冷汗。丁小错不屑地说：“你从来都没有喜欢过北堂垦，在你眼里，他永远都只是个可以为你取回无数珍宝的工具而已！”他越说越生气，“可是，就算他为你取尽天下珍宝，你也不会满足。你真正想要的，是当上一国皇后，权倾天下！”

　　“我……”叶霓裳的身子开始发抖，惊惶地看着雕像般凝固的北堂垦，“别……别听她胡说！不是那样的！”


　　“赵祉不就是这么跟你许诺的么？他一朝称帝，你就是那母仪天下的正宫皇后。这样的男人，才是你‘爱’的。”丁小错不依不饶，“你们以为，知道宝藏藏匿的位置就在这座石屋之下，又拿到了灵犀剑就大事可成，却没想到这把剑不是靠硬来就能打开的！剑柄上的十个凹印，不是为了造型好看，而是为北堂家的后人与她的真命天女准备的，只有他们同时将手指握在凹印里才能开启。你一贯自信于北堂垦对你的心意，以为自己就是他生命里的无双，所以你要继续演戏，‘苦等’着北堂垦来拯救你，只要他一到石屋，你便使诈让他跟你一起打开宝剑，拿到钥匙！”他顿了顿，深吸了口气，“万一是有阻碍，你甚至想过，哪怕砍下他的手臂，也要完成你当皇后的心愿！”

　　“你……”叶霓裳的脸几乎都绿了，仿佛被人当街扒光了衣裳，失态地大吼，“你究竟是什么人？”


　　“我是……”丁小错一转眼珠，“我是天生神力罢了。信不信我能窥听人心？”


　　窥听人心？他的模样，不似开玩笑。叶霓裳与北堂垦俱是一惊。丁小错一笑“我是谁不重要。重要的是，叶霓裳，你不配接受他的心意。如果你们彼此果真相爱，刚才灵犀剑就不会毫无反应！”
　　房间里死一般的沉寂。“北堂，你……你信她？”叶霓裳扑上去抱住她，“你认识我这么多年，你相我还是信她？”
　　北堂垦直视着叶霓裳的眼睛，推开她，说：“我并不知道灵犀剑的秘密，也不知道如何开启它，爹娘从未提及，只是想来救你罢了，叶家养我成人，我不想多说什么……你走吧。”没有任何理由，他相信丁小错说的每一句话，他的眼睛，他的神态，有一种让他能看见的诚实。他并没有被人愚弄的难过，也没有怨恨，居然还有点释然。
　　“你这j i a n人！坏我好事！”见北堂垦如此对自己，叶霓裳发狂般的朝丁小错冲过去将她扑倒在地。就在北堂垦上前阻止时，一阵阴风从门口扫来，满室灯火俱灭。
　　待到灯火再亮，北堂垦发现，丁小错与叶霓裳皆不见了踪影。


　　“大人，大人留步！”空地上，叶霓裳踉跄踩在冰雪上，追赶着，一把抱住蒙面男子的腿，“我是北堂垦的未婚妻，他此生最爱的女人是我！我一定能打开灵犀剑！求您转告王爷，再给霓裳一次机会！霓裳定能……”
　　“王爷会另觅他法的。开启灵犀剑一事，不劳姑娘再费心了。”蒙面男人甩开叶霓裳，漠然消失在风雪中。
　　“不……不要！”叶霓裳趴在地上，撕心裂肺的哭喊，如同被猎人射中了心脏的野兽。丁小错揉着脖子，咳嗽着从雪地上坐起来。刚才那蒙面男人出现时，叶霓裳正死命箍住他的脖子，也不知怎的，就被那男人一道拎了出来。
　　“你这见(被屏蔽- -.)人！”叶霓裳回过头，红着一双眼睛，绝望地朝丁小错扑来，“是你！若不是你，我便是未来的大宋皇后，光宗耀祖！见人！见人！”叶霓裳的力气变得奇大无比，骑在丁小错的身上双手紧紧卡住她的脖子，杀之方能泄恨。

　　叶霓裳，你跟北堂垦根本不应该有交集！是我年少无知，为泄恨才将北堂垦与你拿红线绑在一起！北堂垦对你的心意，只是那红线硬加给他的，有名无实，有形无心！我本是一只灵犀，来到世间，只是为匡正被我捣乱的北堂垦的姻缘！丁小错挣扎着，那些一直在心底蠢蠢欲动的东西，终于破土而出，沉眠九百年的记忆，疾风雷电般冲击着丁小错每一条血脉。
　　一团白光从丁小错的双脚透出，迅速蔓延到全身。白光过处，她的衣衫尽化，裸露出的皮肤上，长出一片厚厚的鳞甲，火热的气浪，将丁小错托到了半空，叶霓裳死死捂住了自己的嘴巴，骇异的望着空中旋转不止的丁小错，强光将半壁夜空照成了白昼！
　　待叶霓裳再睁开眼时，眼前哪里还有丁小错的身影，站在她面前的，是一头她未所见过的怪兽，身如虎，头如牛，脚如象，雪白的鳞甲遍及全身一条中间生着白纹的弯角端端长在它的额头。如此看去，不仅怪异，更是奇丑无比。怪兽摇摇头，喉咙里发出难听的低吼，前腿焦躁的在地上乱踢。
　　“你……你……”叶霓裳在三魂七魄回来之后，呆呆看着眼前这只怪兽，半晌，他突然疯子般拍手大笑起来，指着它大喊，“你竟是一只妖怪！妖怪！好！好啊！”
　　怪兽的小眼睛看着这个几乎癫狂的女人，鼻子里蹿出呼呼的热气。“你长得这么丑！他不会喜欢一只妖怪的！哈哈哈！”叶霓裳手掌拍的啪啪响，“老天有眼！丑陋的妖怪！你会吓跑所有人！所有人！”她竟兴奋的唱起了歌，快乐地在原地转起了圈。
　　“丑妖怪！丑妖怪！羞羞羞！哈哈，我能做皇后啦！我能做皇后啦！她又笑又哭，倒在地上昏死过去。
　　怪兽低下头，迟疑片刻，快速朝石林方向奔去。

　　013
　　她几乎都想起来了


　　月老殿，红娘，被他间断了红线的北堂垦。从穿越回北宋遇到他的第一天时，她走过的路，做过的事，这一整条轨迹，早在九百年前就存在过，大同小异，殊途同归。九百年前，她为了弥补自己的过错下到凡间，遇到北堂垦。九百年后，她又为弥补自己的过错回到过去，依然遇到北堂垦。九百年的轨迹，九百年后的命运，因为那把遗失的灵犀剑的重叠。
　　月老说过，匡正这则错误时，不可使用法力，否则人形失，原身现，三年不可恢复，石屋里，她动用了灵犀的本领，偷窥了叶霓裳的内心，知道了所有的真相。她顾不了许多，只有一个念头，救他！北堂垦,离开不尽原！不要去找我！不要走上那山壁！
　　远远地，她看到了他。在天际微明的时候。
　　他的黑衫，醒目的在雪地上飞驰，口里，大声喊着她的名字。她满心欢喜与期待，正要迈步，突然停下。
　　“妖怪果然都是如此丑陋，惹人讨厌。”——这是他说过的。“他不喜欢一只妖怪的！”——叶霓裳的怪笑还在耳旁。她是一只妖怪，一只难看的灵犀，这是永远不会改变的事实。北堂垦，出色的玉面鬼王，他希望与自己一起塞外牧马，逍遥天下的人，不会是一只丑陋的妖怪……
　　她得心里，生出此生最深最深的胆怯。她的脚步，不期然地朝后退去。三年，三年后再来找他吧。如果那时候，他还记得自己……她掉了头，在他发现子之前。
　　第二天她总觉得不安，想去看他，


　　看他是否还在不尽原上找她的下落。穿过石林，却被一地的尸体与鲜血震惊。死的大多是契丹士兵，也有几个汉人。她顺着血迹狂奔，一路追到那块如剑刺出的山壁上。 满地的积雪，被某种锋利的力量割裂掀起，露出下头的泥土。蒙面男人斜靠在一块大石上，尸体已经僵硬，断了只手臂，咽喉上一道深深的伤口。而他，半跪在地上，心口上露出一个血洞，紧握在右手上的灵犀剑，深深插入地下，支撑着他不倒下去。
　　她呆呆地走到他面前。他的眼睛没有闭上，固执地望着她走来的方向。北堂垦，死了。

　　14
　　今天距离丁小错穿越门事件，已经过去了一个月。晚上，九厥又来我的“不停”蹭饭吃。
　　“月老拜托你照顾丁小错九百年？”我知道九厥这家伙，几杯酒下肚，什么事都会跟我八卦的。
　　“那老头子是天界为数不多的不惹我讨厌的老东西之一。”九厥点点头，啃着手里的蜜汁鸡翅，“对丁小错这个丫头，他也算爱护有加了。”
　　“灵犀剑也是月老动的手脚吧。”我笑笑。
　　“丁小错乱牵红线，扰乱人间姻缘，在天界肯定是呆不下去了，不把她送到人间避难，早晚被抓到天狱里关一辈子。不过，还好月老把丁小错关于北堂垦的全部记忆都封在她拿回来的那把灵犀剑里了。否则，以这种情伤的程度，丁小错绝对会在我面前当九百年的祥林嫂，谁受的了。”他美滋滋地大嚼着，“不过，不管怎么样，要不是月老对她心有怜悯，抽走她的记忆，这丫头就算不被天界严惩，也会为自己干的事痛苦到死的。你知道的，伤口不管多重，总有痊愈的一天。但遗憾不一样，它会跟随你直到生命的终结。九百年前，眼看心爱的男人死在自己的面前，这种疼痛和遗憾，换成谁都很难承受。”
　　我啜一口酒，说：“丁小错要谢的人不只是月老，还有你这个变态吧。”
　　“我没做什么啊。不过是找观时女仙借来朱雀灯，让我的笨徒弟玩玩穿越而已。”他不以为然地撇撇嘴，开始进攻麻辣排骨，“如果最后，她还是不肯以自己的真面目出现在他面前，我也只能叹一声实验失败，承认命运是不可更改的。”

　　我不是天界中人，可我知道，观时女仙手里可穿梭时间的朱雀灯，每九百年才点亮一次，想用它，一看交情，二看代价。他跟女仙关系不错不假，可是，要将朱雀灯里逆流时间的法力取出，伪装成一道符纸，借我的手不动声色地将丁小错送回九百年前，这需要他付出的不只是时间，还有不低于百年的修行。 “一个笨徒弟，值得你这么做？”我呵呵一笑，“你看起来根本不像那么善良的人。”
　　“我都说了我只是做实验而已。我就想看看，已经发生的事情，所为既定的命运，究竟有没有被改变的可能。”九厥擦擦嘴，打了个饱嗝，“再说，月老告诉我，北堂垦被剪断的原配红线，那头连着的女人……就是丁小错那个笨蛋！妖怪配凡人的姻缘，五百年才出一对的！你说说，哪有人这么笨，看都不看就把自己的姻缘给剪断，惹出这么一堆麻烦！”
　　“你确定丁小错的现状，是你所期待的那样？”我问了一个最关键的问题。九厥惯有的狡黠笑容浮上唇边：“我不确定。我只知道，如果这个笨徒弟依然像九百年前一样，因为自己的容貌选择后退而不是前进，那么她之后的命运也不会改变，她又会被月老带回去，然后交到我手里。可是你看，她至今都没有回来。”
　　“从送她回去的那一刻，你就没想过要她回来了吧？”我把盘子里最后一块排骨抢过来，“你这师父，注定被抛到九霄云外。”
　　“算了。她给我铺床叠被，做饭洗衣这么多年，倒也还算有了点感情。这个……”他长吁了口气，瞟了一眼日历，自嘲般地说，“这个就当为师给徒儿的最后一份儿童节礼物吧。”
　　“好吧，为了弥补你那颗失去徒弟的伤感的心，我就不收你雇我当同谋的辛苦费了。”我朝他举杯，“为史上最变态，也最善良的师父，干杯。”

　　尾 北宋，乾兴五年，雁门关北二十里处，一个牧场。
　　“生了生了！小黑生了！！”一身农妇打扮的年轻女子，在马厩里兴高采烈地大喊大叫。
　　“嘘！吵什么！”带着毡帽，眉目俊朗的男人，蹲在一匹刚刚生产完的母马前头，狠狠瞪了女子一眼，“你这样会惊吓到他们的！”
　　“哦哦。”女子赶紧捂住嘴，蹲到男人身边，“老公，我只是太高兴了！就像我自己生了孩子一样呢！”
　　“呃……”男子很严肃地看着自己的妻子，“不知道妖怪跟凡人生下来的孩子，会不会是你常说的……人妖？”
　　“哪有人这么咒自家孩子的！”女子抓起一把干草砸在丈夫头上，怒气冲冲地说，“早知道当初我就不回到你面前了！或者老天就应该让你这种没心没肝的家伙被我当时的模样吓死！”
　　“你忘了当年我的名号是什么？玉面鬼王连那么丑又能打的蜈蚣精都不怕，会怕你一只文武双不全，长得呆头呆脑的灵犀？”男人白了她一眼，继而一笑，将她搂到自己怀里，声音骤然温和，“还好，你回来了。”
　　丁小错至今都心有余悸。那个雪夜，她只模糊地感觉，一定要找到他，一定要出现在他面前。可是，变回原形的她，还是差点选择后退，像九百年前一样。她怕她的爱，葬送在自己丑陋的外表上，突如其来的深切自卑让她无法不恐慌。可是，有个声音一直在心里喊——走过去！走过去！被讨厌也没有关系，被厌恶也没有关系，我只要你好好活下去！北堂垦焦急的呼喊，终是制止了她后退的步伐，她出现在他面前，以她的本来面目，在他遭遇真正的敌人之前。
　　他本能地举起了剑。“我是……丁小错。”她望着他的眼睛，只说了这一句。师父说过，心中有眼，眼中有心。两人对视良久。他放下了他的灵犀剑，朝她走来。从他的眸子里，她看到了自己，不是一只丑陋的灵犀，而是她巧笑倩兮的脸孔。
　　当赵祉的手下领着契丹人杀回不仅原时，雪地上空空如也，只躺着一个昏死过去的叶霓裳。
　　三年后，她恢复人形，做了他的妻子。牧场，牛羊，天宽地广的生活，当年干草堆上的幻想，变成了现实。
　　灵犀剑从一把变成了两把，其实它本来就是一把被合在一起的雌雄剑，北堂垦与丁小错打开它，不是为了宝藏的钥匙，而是方便他们夫妻俩一人一把，砍树劈柴。这把剑真的挺快，用来干农活真是一把利器！
　　啊，对了，《月老爱情指南》里最后一条说——不管你变成什么模样，在真爱你的人眼里，你看到的永远是自己最美的时刻。只要还活着，就有改变的机会。在别人否定自己之前先否定自己的人，是最笨的。丢掉自卑，多迈一步，你就能看见，大漠上的夕阳，那么漂亮。
　　以上，是丁小错的心得体会。


第七章 无相


　　浮生物语 无相

　　【楔子】
　　“我明天去巴黎。”
　　“那不是什么了不得的地方。有必要专门跟我说？”
　　“你可能很长时间都见不到我了......”
　　“我从来就没有见过你！”
　　“......你真坦白。”
　　“虽然甜品店只是小本生意，但我依然是个诚实的生意人。”
　　“......”

　　这个夏天真热。蝉声扰攘到日暮还不见停，人心都被吵浮躁了。
　　现在是暑假，店里的生意清淡了许多。无所事事的我，响应低碳生活，搬了把藤椅坐在院子里，摇蒲扇，看星星。
　　旁边的茶几上摆了两杯茶，一杯是我的，一杯是刚离开的那人的。她的茶杯已经空了，她是迄今为止，我见过的唯一一个一口气喝光浮生、连眉头都不皱一下的家伙。
　　胖子抱着一桶香草冰淇淋，从我背后飘荡出来，口齿不清地问：“老板娘，你刚才在跟谁说话？”
　　我若无其事地端起茶杯：“从头到尾都只有我一个人在这。”
　　“不可能......”胖子眨巴着小眼睛，抓住从厨房偷吃的瘦子出来求证，“刚刚你也看到了对不对，坐在老板娘对面的那个人？”
　　瘦子擦着油腻腻的嘴，白了胖子一眼：“怎么啦？”
　　“那个人还裹着厚厚的灰布，像一具木乃伊对不对？”胖子比划着。
　　“对啊，那又怎么样？”瘦子不耐烦的扒开胖子的手，“不停”里来来往往的怪物多了去了，一个夏天裹得像木乃伊的变态有什么可大惊小怪的。
　　“问题是......”胖子凑到瘦子耳边小声说，“老板娘说刚才只有她一个人在，她是中暑还是中邪还是更年期提前了？”话音未落，只听胖子哎呀一声叫唤，我的拖鞋端端砸在他头上。
　　“我中邪前肯定会让你个死胖子先中风！”我打个呵欠，侧过身，斜靠在椅背上闭目小憩。胖子瘦子逃之夭夭。
　　胖子跟瘦子都没眼花，刚刚坐在我对面的人，千真万确。而我也没有撒谎，她在我面前，可她什么都不是。如果剥开她裹在身上的布料，只有空气。
　　对她的感情有些矛盾，我知道她的来龙去脉，多年来，一面不屑，一面钦佩。那一年，她问我：“想要什么生日礼物？”
　　我笑：“什么都可以？”我知道她视我为知己，就算我要天上的星辰，她也会为我摘来。她果然用力点头。
　　“那就给我一个真正的陆阿藏。”她愣了半晌，苦笑，黯然离开。
　　是，她的名字叫陆阿藏。藏，隐藏的藏……

　　【一】
　　今天，巴黎日报的头条是——“地产大亨吕克?贝鲁尔独生女夏洛特?贝鲁尔于生日宴上遭绑架，警方至今未获有利线索，千金小姐处境堪虞。”
　　事实上，近半个月来，巴黎各大媒体几乎都被类似的新闻占据了头条。一个富豪的子女被绑架，带来的不仅是新闻价值，也丰富了老百姓茶余饭后的谈资。但是，一连数十位顶级富豪的子女相继被绑架，带来的就不见得是八卦的乐趣，而是席卷整个法国乃至全世界的恐慌了。
　　巨大的压力从爱丽舍宫到对外***一直压到巴黎pol.ice局，从局长到普通**，个个愁白了头。压在他们身上的绑架案，不比寻常案子，那些失踪孩子的父母，随便抓一个出来，都是能在全球金融界里呼风唤雨的大人物。
　　浪漫之都，时尚之都，奢侈之都，这些曾经的美称成了刺耳的笑话，众人眼中，如今的巴黎已是一座恐怖之都。
　　“一点头绪都没有。”安德烈烦躁地把看了无数遍的文档推到一旁，起身走到窗边，对着巴黎pol.ice局总部外头的空气讥讽地说，‘再这么下去，那些孩子的爹妈大概会雇佣一个军队扫平巴黎pol.ice局。对吧，凉，”
　　安德烈当了二十年pol.ice，破获过无数桩绑架案，彻底束手无策，这是头二遭。那些富豪的孩子，无一例外是在保镖成群、众目睽睽的情况下失踪的，绑匪没有留下任何踪迹。之后也没有收到任何索要赎金的要求，实在有悖常理，也让警方根本无从着手。
　　坐在他对面的年轻男人，黑发，东方人脸孔，惬惬欲睡地窝在办公椅上喝着速溶咖啡，领带松松垮垮系在微微敞开的雪白领口上，一件黑色西装外套胡乱扔在沙发上，上头班盖着乱七八槽的八卦杂志。
　　安德烈转过头，见身后的人似乎根本没在听他说话，急脾气的pol.ice大叔一步上前，狠狠一掌拍在桌上：“你有在听我说话么，”
　　桌上所有物件都随着他的一巴掌跳了起来，再僻里啪啦地落下来，包括那男人手里的咖啡，也被这突然的动静吓得跳出了界，溅在男人的衬衣上。
　　“哇，”如梦初醒的男人蹭一下跳起来，抓过纸巾边猛擦边大叫，“大叔，这衬衣很贵的！”
　　安德烈无言地瞪着他，憋了一肚子话，最终只化成一声叹息。
　　一周前，某华裔巨贾的幼子在巴黎游玩时被绑架，鉴于案件的复杂性，依据中法《刑事司法互助协议》，中国苦方派遣出一名资深pol.ice远赴巴黎，协助侦破。
　　当安德烈第一眼看到站在他面前的穆野凉时，根本不相信这个看起来比电影明星还俊朗的年轻小子会是一名“资深pol.ice”。他的猜测很快得到了不幸的印证，穆野凉除了每天例行公事般跟着他跑前跑后，当一当中文翻译之外，除了吃喝睡觉，再不见他有任何建树。这样的人，居然能当上**，安德烈实在不明白上级怎么会塞给他这么一个没用的助手。
　　“大叔，很多时候，破案率跟当事pol.ice的脾气是成反比的！”穆野凉重新冲了杯咖啡，笑嘻嘻地摆到安德烈面前，“有案件就一定有破绽，耐心点！”
　　“我倒是想耐心一点，可这是绑架案，迟一天破案，受害人就多一分危险。上头给了多大的压力，你不是不知道！”安德烈实在看不惯穆野凉那一脸的不知轻重，狠狠灌了一大口咖啡，“才一周而已，那中国孩子还没半点线索，吕克?贝鲁尔的女儿又被绑了，那群绑匪千起这种勾当简直就像在超市买面包一样容易！***的！”安德烈越想越烦躁，狠狠一巴掌拍在自己额头上，从夏洛特·贝鲁尔被绑架的那天起，三天，他加起来睡了不到三个钟头。
　　穆野凉同情地看着安德烈，拍拍他的肩膀：“大叔，有时胜败不是取决于谁更强更聪明，而是谁更沉得住气。”
　　“你除了动嘴还会什么，”安德烈越听越火大。
　　滴滴滴！电话铃声急促响起。安德烈从一堆文件下扒出话机，一把抓起起听筒，“喂，是我……什么，绑匪给所有被害人父母写了一封信。好……马上到．”
　　扔掉电话，安德烈像打了鸡血一样跳起来，朝穆野凉大声道：“还不快走?！”
　　“去哪儿，”穆野凉茫然。
　　“墨蒂埃兵营，DGSE！”安德烈拽住他的后衣领，不由分说地把这小子朝门口拖去。
　　"DGSE？法国对外***总部？喂喂！大叔你慢点！我还没拿外套呢!”


　　【二】
　　陆阿藏做这门生意已经太久了。许多细节她已经不太记得，只记得她第一个客户是个姓杨的女人，美得倾国倾城。她做了这女人的替身，在一个叫马嵬坡的地方上了吊。然后，被验尸，被掩埋，直到那一队群情激奋的官兵拔营离开，她才悠悠闲闲从土里爬出来。
　　无人密室，烛火轻摇，器宇不凡的华服老者向她叩首言谢，谢她救了他今生至爱之人。一整箱旷世珍宝，摆在她脚下，璀璨光影，富贵逼人。
　　可她一言不发，像个木头人。因为她什么也看不见，什么也听不见，只知道面前向她真诚道谢的老头，是一朝天子。报酬，在这个时候显得不那么重要了。重要的是，陆阿藏认定自己走上了最正确的一条路。之前付出的一切，都是值得的。
　　她是史上，最完美的替身，能替代的不止外貌，包括每寸血肉，每条血脉，乃至DNA。破绽全无，十全十美。
　　身为妖怪之中的“无相”，陆阿藏能变身为世界上任何一个人类，在契约期内，代替对方完成一切任务，包括死亡。这就是她的“生意”。
　　多年来，她“扮演”了无数角色，从古代到现代，从帝国元首到草根百姓，她用自己的身躯替雇主们达成一个又一个目的，并在这个过程中享受雇主们的身份为她自己带来的一切。这样的生活，如鱼得水。
　　这一次，她代替那个叫夏洛特?贝鲁尔的法国姑娘，被绑架了。契约期是一个月。这不是她第一次替雇主当人质，除了绑架她的绑匪跟之前有所不同—从生日宴会上绑走她的，不是人类。她闻到对方身上浓烈的妖气，从那一团混沌如黑雾却疾速似闪电的影子里，看到了一只青光凛冽、尖端锐利的弯角，以及不属于任何人类的森白兽牙。
　　陆阿藏的物理知识很贫乏，只听说过根据爱因斯坦的相对论，物体的运动速度与光速持平的话，时间便会静止。当这个奇特的绑匪从众目睽睽下带走自己时，她似乎见到四周的一切景象都是静止的。
　　她从未见过能达到这般速度的妖怪，连号称以速度傲视群雄的吸血鬼们也没有这样的身手。
　　可是，绑走她的，只是一只普通的、甚至看上去还有些愚蠢的野猪精，虽然它以一个男人的形态出现，并且穿着不太合身的丁恤，却连人形都化不完整，额头上还支着一只弯弯的角，厚厚的嘴唇下，两颗撩牙露在外头，涎水时不时顺着这两颗牙流出来。
　　陆阿藏不知道自己被带到了一个什么地方，这只野猪的速度太快，等到她的视线与意识回归正常之后，她已然身在一个四壁银白、以某种特殊合金铸成的房间里，里头装修极尽奢侈，墙壁上还挂着毕加索的画作，墙角的大冰箱里，一半是美食，一半是Saint Geron矿泉水。肖邦的《夜曲》，从音质绝佳的音响里舒缓溢出。除了没有门没有窗，这个房间足以媲美任何一间五星酒店的套房。
　　把她扔在这里之后，野猪精转身就走，穿墙而出，它的身体与这种合金完全相融。
　　陆阿藏走到墙边，敲了敲，咚咚作响，实打实的金属固体，以现在这个人类的身体，根本不可能突破。给人质这么好待遇的绑匪，陆阿藏头回遇到。
　　“欢迎你，亲爱的夏洛特小姐。”优美的《夜曲》突然停止，她对面的墙壁闪动起水波般的光纹，一阵轻微的电流声后，亮起了一块两米见方的矩形区域，一个戴着张笑脸面具的人出现在区域正中，西装笔挺地坐着，镜头拉得很近，一块老式的怀表，突兀地挂在这人胸前。
　　房间里，回荡着一个苍老低沉的声音。按照以往的经验，陆阿藏装作面露恐惧的样子，对着墙壁喊经典台词：“你是谁，这是哪里？”
　　“别怕，这里比任何地方都安全，都美好。”墙上的人发出怪异的笑声，“在我拿到想要的东西之前，夏洛特小姐就安心留在这里吧。三天后，有人会带你去一个地方，你只要按照他给你的指示做事就好。”
　　“放我出去！”陆阿藏很有专业精神地扑上去，对着那块墙壁狠捶，“你要多少赎金爸爸会给你，放我出去！”
　　“嘘！”那人伸出戴着黑色手套的右手，作了个嗓声的动作，“夏洛特小姐，每个人的用途是不同的，别的人质是用来要赎金，但你不是。”
　　墙上的图像迅速缩成一条线，消失。
　　这回的生意，似乎满有趣。陆阿藏这么想着，靠着墙壁坐下来，继续扮可怜羔羊状。一个不要赎金的绑匪，三天以后，他要她干什么呢，她居然有点期待。

　　【三】
　　连喝的咖啡里都充斥着钞票的味道——DGSE里有人这么戏称道。
　　当十个手握全球经济命脉的大人物们齐聚在DGSE里最秘密最坚固的地下会议室里时，那一双双疲惫与焦虑的眼睛，彻底抹掉了各自身上曾经不可一世的耀眼光芒，现在的他们，只不过是丢失了孩子的父母，跟任何一个普通人都没有不同。
　　所有人，包括安德烈与穆野凉在内，大概从没想过自己会有如此“荣幸”，能与这些人物同聚一室，并在一种绝对平等的气氛下。
　　所有被绑架的父母，均在24小时前收到了一份特快专递，里头有一个U盘以及一封信。信上内容只有寥寥数语——请于24小时之内抵达法国墨蒂埃兵营。若迟到，请将所附视频小心收藏，那会是诸位的心肝宝贝在世上的最后痕迹。谢谢。
　　视频里的人质们，坐在一堵银白色的墙壁前，手里举着一份当天的报纸，镜头清晰地拍出报纸上的日期。每个人看起来都很健康，不像吃过苦头的样子。
　　24小时之内，父母们从世界各地空降到巴黎。DGSE的小型机场上，一天之内接到了数十家豪华直升机。整个DGSE处于高度戒备状态，连只苍蝇都不允许随意出入。
　　十封信，整整齐齐摆放在会议室的桌子上。信上的内容是相同的，但是用不同语种手写而成，不论英文中文俄文还是阿拉伯文，字迹均是潇洒熟练。
　　相关部门已火速查询了快递来源，并把每封信用高科技检验手段检测了无数次，从纸质道墨水成分道附着纤维，甚至还找到了笔迹专家分析写信者的心理状态，却还是没有找到任何有用的信息，笔迹专家在最后说了一句：“这些信都是出自同一人手笔。智慧，沉稳，甚至……天才。”
　　一室沉默。穆野凉凑上去看了看那封用中文写成的信，的确字字遒劲，有大家风范，不禁嘀咕一句：“看了是个有文化的绑匪啊。”
　　“各位预备这么办？”富豪之一站起身，冷着脸问，“不会把时间花在陪我们喝下午茶上把？”
　　“如果纳税人的钱被浪费掉，他们恐怕不会太高兴。”富豪之二又圆又白的胖脸被焦虑与强压的怒气憋得又红又紫，当看到面前一帮人依然只知道说“我们已在努力侦查，请镇惊”时，他的拳头月攥越紧，如果给他一个酒瓶，恐怕下一秒就会砸到安全部长或者***长的头上。
　　身为一个资深pol.ice，安德烈从没觉得有如此丢脸过，“我们深切理解各位现在的心情，有案件一定有破绽，各位稍安勿躁。相信我们警方……”
　　安德烈的话还没有说完，他的衣领已经被那个突然跳起来的俄罗斯人揪住了，一串愤怒且不太标准的英文响彻房间：“相信？我儿子已经失踪十天了！你们这群没用的东西，十天都破不了案子！还有颜面要求我们的信任？”
　　俄罗斯人的拳头被穆野凉捏住，他冲对方一笑，用流利的英文道：“先生，不要动不动就说别人没用。如果**没用，那当初你们替子女安排的所谓顶级保镖们，岂不是更没用？说气话除了让彼此更加不高兴外还能有什么？难道你们不愿意坐下来，大家冷静点，好好研究一下绑匪为什么仅仅要你们聚集到这里，却丝毫不提别的要求？”
　　望着穆野凉不卑不亢的脸俄罗斯人放下了拳头。这个中国人的眼睛里，透着一般埋在真诚下之下的压迫感。金融界里身经百战的俄罗斯人阅人无数，这种感觉，只在他在面对真正强劲对手时，才会有。
　　安德烈落下俄罗斯人的手，没用发火，只说了一句：“我也有个女儿！”
　　室内的气氛，有了些许缓和。那些级别远远高过穆野凉的高官们，略略松了口气，心头默默感谢这个一直淹没在人堆里，之前丝毫没有引起他们重视的中国**。
　　这时，音调各异的手机短信铃声几乎在同一时间响起来，各位富豪们不约而同掏出了手机。一条群发短信——“DGSE的咖啡还不错吧，各位不妨再多留48小时，然后请爸爸妈妈们准备你们认为最珍贵的东西，到罗浮宫里最漂亮的蒙娜丽莎面前等候。也欢迎无关紧要者同行。”
　　而最近的那位被绑架者，夏洛特?贝鲁尓的父亲，在这条群发短信之外，还额外收到了另一条短信——“贝鲁尔先生，您的衬衣扣子是否要重新扣一下？”
　　着装一贯谨慎的吕克?贝鲁尔，衬衫上第二颗扣子系在了第三个扣眼上，而他路上都没有发觉，当然，别人也没有留意到这个小细节，这个时候，谁还会把心思放在这种小事上。但，如果第一条短信是一个炸弹，那么第二条短信，就是一颗原子弹。连身边人都未曾发觉的事情居然被绑匪看得一清二楚，还是在连苍蝇都飞不进来的DGSE秘密会议室里。所有官员们的脸色统一变白。安德烈跟穆野凉也难掩心中惊讶，面面相觑……
　　作为绑匪短信里的“无关紧要者”，两个钟头后，几乎半个巴黎的警力朝卢浮宫进发，以先遣部队之名。
　　“卢浮宫很快就会变成一个罐头了吧？被**塞满。”穆野凉看着在前头排成了一条长龙的警车，闪烁的警灯投射在灰色的公路上，慌张而缭乱。
　　安德烈狠狠吸了口烟，加大油门：“从来没遇到过这样的对手。这混蛋应该被拆成零件扔进塞纳河！”
　　穆野凉笑着转过头，看似无聊地望着车窗外飞速退后的风景，一抹幽寂浮在眼底，如遮住满月的雾气。

　　【四】
　　从踏进卢浮宫的金字塔入口开始，十位富豪的脸上比任何时候都紧张。
　　现在的卢浮宫不再是供人欣赏与膜拜的世界博物馆了，而是一座等待生死判决的法庭。从收到绑匪短信的两小时后，卢浮宫便非常闭馆了。
　　先遣部队们在宫内宫外都做了地毯式搜查，没有任何异常。富豪们焦躁地在德农馆里来回踱步，防弹玻璃里的蒙娜丽莎一如既往地微笑。不过，也许是心病作祟，画中那双充满魔力的眼睛，无论从哪个角度看上去都有那么点讥诮的意思，让富豪们颇不自然。
　　他们每人手中，都提着一款式样各不相同，但又相同低调的深色皮箱。里头的东西，足以让任何一个普通人咋舌。有世上最大，品质最顶级的钻石“非洲之星”，有来自遥远东方，千年历史的夜明珠，也有新一期中东某国石油开采权的合约书，甚至还有金额过百亿的银行本票。按绑匪的要求，他们带来了自己认为的，最珍贵的东西。
　　时间过得比任何时候都要慢，除了馆内此时此起彼伏的粗重呼吸，以及交错纵横的警惕视线之外，在没有别的动静。一直到日暮，绑匪不再有任何信息传来。全副武装的**与探员们，围绕在富豪四周，握枪的手已经渗出了汗，心脏保持着高频跳动。
　　当最后一缕阳光从城市的边缘彻底消失后，馆内的温度开始了某种奇怪的下降。安德烈看见自己呼出的气，变成了冬天才会有的白雾……现在是七月啊！
　　一个小时前，穆野凉接到中国国际**总部的电话没要他即刻赶回巴黎安/全总部，有新任务。如果现在他也在的话，安德烈猜测这个像鹦鹉一样多嘴的小子一定会大呼小叫，然后就这种奇怪的 气温变化发表荒唐的言论。
　　就在安德烈分神的刹那，光滑的地面下突然窜出了一道灰影，对，的确是从厚厚的地底一冲而出，然后呈漩涡轮状飞速运动，眨眼间便在富豪们与pol.ice们之间“划分”出了一条河一般的灰黑“隔离带”。
　　呼啸的气流扑面而来，给皮肤带来撕裂般的疼痛。安德烈只觉双眼像被一双冰硬而粗暴的手死死捂住，视觉在这种莫名的痛楚下瞬时丧失。彻骨的冰冻感，从眼皮急速扩散到全身，整个人如同被凝在了顽固的冰块里。
　　这样的感觉，仅仅持续了不到三秒，但是，所有人都感觉自己花去了一百年时间，从地狱返回人间。
　　当然，片刻的失神后，众人第一个想到的，就是那些尽在咫尺的富豪们。庆幸的是，他们四肢健全，一个没少，均茫然地站在原地，面面相觑。但，不幸的是，他们手里皮箱统统失踪。还有一个细节，连他们自己都未曾发觉，也许一辈子都不会发觉——他们十个人的颈动脉上，都有一个细微到难以用肉眼发现的针眼。
　　“我是在做梦么……”有个小pol.ice暗自嘀咕。他们都是彻头彻尾的唯物主义者，不相信超自然，不相信鬼神，连对上帝的信仰，也仅仅是一种生活习惯。
　　但，那些被富豪们紧紧握在手里的，装满了“珍贵无比”的物件的箱子，就这样在眼皮底下，被席卷一空。关键是，根本没有看清来者何人，用什么方式从万夫当官的场面下，成功干出了这种事。
　　富豪们的脸色一个比一个难看，很像刚刚从棺材里爬出来的活死人。蒙娜丽莎仍在墙上微笑，他们的脸色越难看，她的笑容越美丽，鲜明的映衬。
　　安德烈用力地晃了晃脑袋，连声跟自己说，刚刚看到的，可能只是幻觉。可是，当差二十年，他却从来没有像今天这样，矛盾地怀疑着自己的眼睛。这时，电话响了，安德烈稳稳神，掏出手机一看，号码显示是pol.ice总部。
　　“喂？”他按下接听键，尽量让自己的声音听上去正常些。
　　“穆野凉？他回总部去了。什么？在医院？”安德烈的音调越来越高，脸色也越来越不对劲，“三天前被人发现？这怎么可能！这几天他一直好好地跟我在一起！”
　　四周的骚动越来越大，很快淹没了他的声音。

　　【五】
　　陆阿藏站在这条绵延弯曲，复杂又精确的地下隧道的尽头，不得不叹服那群连人话都不会说的鼹鼠精，这些低等的小妖仅仅用了不到24小时，便完成了人类在正常情况下起码要一个月才能竣工的浩大工程。
　　从囚禁她的地方到这里，陆阿藏走了一个钟头，身边还跟着三个人。不，是三只妖怪。
　　两头长得差不多的野猪精看起来依然那么蠢，穿着相同的T恤，露着獠牙，口水嗒嗒地紧跟着她，左手拿着手电筒，右手上各自捏着一个不起眼的黑色小棍。
　　陆阿藏当然知道那是改良过的电棍，还是远不止两万伏的那种。她感兴趣的绝不是野猪或电棍，而是一直走在她前头的男人。摇晃不定的光束下，宽大风衣敞开在他瘦而高挑的身体上，一头灰色的发丝泛着幽暗的光泽。模样是看不见的，因为他戴着面具，跟她在墙上看到的那个怪人相同的面具，一张笑脸。直觉告诉她，这男的跟墙上怪人不是同一人。他也是一只妖怪，但物种不明，陆阿藏问到了他的妖气。而且，刚刚被他从那间五星级囚室带出来，坐在电梯直达这条地下通道的起点时，她看见一只健硕的棕毛鼹鼠精，领着一班同类从暗处冒了出来，立起身子在他脚边用妖精语叽叽咕咕。
　　妖怪无国界，妖精语全国通用，陆阿藏断断续续听到“已经打通”、“出去就能看到”、“报酬呢”之类的话。
　　男人打了个电话，很快就有几头力大无穷的野猪精扛着数十个木箱走出来，放到鼹鼠们面前。陆阿藏偷偷瞄了一眼，木箱上印的是“某某牌猫粮”。
　　鼹鼠头头指挥下属们，欢天喜地地扛起木箱离开。
　　“还是到城里才有饭吃啊！虽然猫粮不如虫子好吃，总比饿肚子强！”
　　“是啊，老家的野地上全是人类的工厂，连草都不生一根了。幸好跟着老大出来了！”
　　“要是咱们不是鼹鼠是人类就好了！”陆阿藏听到其中两只这么说着。
　　隧道尽头，是一堵被破出一个大洞的钢制墙壁，墙壁后是一个约二十平米的房间。说房间好像不不准确，这个“房间”更像个用玻璃制成的大立方体，除了立方体中心位置中有一束约一米高的晶簇状容器外，空无一物。
　　男人小心翼翼从怀里掏出了一个试管状的密封透明容器，一头是金属压嘴，里面，浅浅一层血红色液体，随着管体的倾斜缓慢流动。
　　他看向这个玩意儿的眼神，有一种是在的重量，仿若手中不是个玻璃管，而是一条命脉。
　　“夏洛特小姐，这边请！”男人把她领到了立方体正面，将试管对准玻璃中心处一块四方形区域，用力一压。
　　试管里的粘稠液体从压嘴处均匀喷出，变成了一团红色的雾，附着在厚厚的玻璃上。奇特的嘶嘶声后，血雾完全渗进了玻璃，一个蓝光暗闪的六芒星印记浮现出来。
　　“麻烦先把右手放上去，然后再放左手。”他客气地吩咐，指着六芒星。
　　陆阿藏乖乖照做，她是人质，要尽本分，何况背后还有两只举着电棍的野猪精看着。
　　一排闪烁着绿光的数字在六芒星里呈立体状逐渐显现。
　　“麻烦把左眼凑到离六芒星最近的位置，然后再左眼。”男人继续吩咐，陆阿藏继续照做。
　　一个拇指大小的红色圆圈从六芒星中间浮现。男人不知从哪里掏出一枚细针，往陆阿藏的左手食指上一扎，再把这冒出血珠的手指朝红色圆圈上摁了下去。
　　陆阿藏只觉空气里一阵微颤，一道白色的细线从六芒星的正中延伸而出，将面前这扇“玻璃墙”一分为二，并朝左右打开了来。
　　“把晶簇上那个蓝色的菱形块拿出来。”男人说着，没有要跟她一道走近立方体的打算，递给她一个金色的四方小匣子，“放到这里头。”
　　“哦……”陆阿藏装作怯怯地点头。
　　当她的手指触到那块悬浮在晶簇上的蓝色菱形块时，她感觉到了彻底的冬天，从皮肉深入到血脉。虽然只是刹那，却深得让人害怕。她定睛一看。这蓝色的晶体里，包裹着一滴眼泪状的白色絮状物，仿佛还在缓慢流动，像宇宙里的星云，看得久了，令人眩晕，她赶紧将菱形块放进金匣子，走了出来。
　　头顶，突然传来一阵移动。陆阿藏鬼使神差地问男人：“上面是哪里？”
　　“卢浮宫。”男人从她手里小心接过金匣子。

　　【六】
　　男人在前，野猪精在后，陆阿藏夹在中间。
　　回去的路上，野猪精们明显比来时兴奋了很多，叽里呱啦嘀咕着。男人埋头赶路。一言不发，紧紧抱着那个金匣子。陆阿藏注意到，他们拐进去的岔道，不是来时的那条。
　　直到一层清凉月色洒落微烫的面颊，陆阿藏才发觉，地道的另一个出口，不是通往她待过的五星级囚室，而是一片玫瑰园，满地的杂草里，零星开着几朵红玫瑰，别的都枯萎了。园子的背后，是一座普通的白色三层小楼，颜色已经不干净了，爬满了尘土与腐蚀的痕迹，连窗户都是残缺不全的。这里似乎是个长期无人居住的废屋。
　　男人的脚步踩过玫瑰园，碎叶枯枝咔咔作响。走出园子，他突然停住，若有所思片刻，朝两只野猪精挥挥手。野猪精们小跑着上来，男人将金匣子朝前一送，说：“这个东西，你们俩替我带回去交给他。我还有别的事要办，晚一点回去碰头。”其中一只野猪精，像接过世界上最神圣的东西一样，咽着口水，把金匣子紧紧抱在怀里。
　　“去吧，最近的路就是绕过这房子，穿过那块山地。以他放在你们体内的东西，你们应该很容易就能到达了吧？他还在等着你们的好消息呢！”男人如是说道。
　　野猪精们互望一眼，乐不可支地点点头。
　　“嗯！”野猪精们居然还能说好一口地道的人类语言，拍着胸口道，“我们办事，你放心！”
　　男人示意他们快走。就在野猪精们转身离开的刹那，男人从怀里掏出了一支看似普通的签字笔，按了两下笔头，一道小而耀眼的花火从笔尖处刷一下闪过。
　　几乎在千分之一秒内，他的笔尖先后戳在了野猪精的脊背上。扑通两声闷响，两头野猪精倒地不起。
　　男人用脚踹了踹他们，没动静，收起那支笔，摘下了面具。面具下，是穆野凉的脸。
　　陆阿藏望着那张在夜色下也鲜明的年轻面孔，本能地装出恐惧不已的模样，朝后退着步子，心下却寻思，长得这么好，哪行不好做，偏偏跑去做绑匪，可惜可惜。这世界真是越发疯狂了。
　　“行了，别做戏了，陆阿藏。”穆野凉冲她摇了摇手。
　　除了跟她签下契约的人，不可能有谁知道她的名字。少许的诧异之后，她撇撇嘴走到他面前，一改富豪女儿的柔弱恐惧，微笑着问：“先生就是跟我签契约的那个……”
　　“对，我是你的雇主。”他爽快承认，俯身从野猪精旁边拾起金匣子，打开，然后从身上摸出一个跟烟盒差不多大小的白色盒子，从里头抖落出一块蓝光幽幽，跟之前陆阿藏胡来的那块菱形体几乎一模一样的玩意儿，将它跟晋小子里的菱形体对调过来。
　　办妥这一切后，他将金匣子放回野猪精身边，将装着真正的菱形体的烟盒小心收回自己身上。
　　“这个模样还不错吧。”他指指自己的脸，“我照着一个中国**的模样变的。”陆阿藏笑笑，不置可否。
　　“我知道，在一只无相面前夸赞自己的变身术实在是班门弄斧。”他自嘲地说，“你可以尽情的笑话我。”
　　“嘲笑你不在你我的契约范围之内。”陆阿藏耸耸肩，看看像死猪一样瘫在地上的两个大家伙，“你要搞出怎样的卵子，都与我无关。我只照契约规定办事。而且，我得提醒你，我们的契约还有三天就到期了。届时你眼前的这个夏洛特将不复存在。”
　　“三天……已经足够了。”他的眼里燃起了烛火般的希望，但转眼便被一种更深重的难过熄灭掉。
　　“总之，契约未满，你依然是夏洛特，记住这点就好。”他走到房间那排已经看不出颜色的木梯前，坐下，拍拍身边的位置，“坐坐吧，我们得等那两个家伙醒过来，我才好向人交差。”
　　陆阿藏坐到他身边，看看天空，没有星月的踪迹，像块呆滞的黑板，微凉的夜风从玫瑰园上飞过，发出不动听的沙沙声，前头那两只野猪精，似乎陷入了某种深度酣睡，还打起了呼噜，嘴边的口水都要流成河了。
　　真是不美丽，真是不浪漫。陆阿藏以为自己不是在巴黎，而是在某个肮脏无序的普通小镇子。
　　“这片住宅区，其实离市区也不算太远。”他洞悉了陆阿藏的心思，看着栅栏外头被荡平出来的空地，说，“这里的居民全部被驱逐了。夏洛特的父亲，计划要在这里建一座顶级设施的医院。顶多一周之后，我们现在坐的地方，包括两旁所有还没有被拆除的房屋，将全部夷为平地。有个老头死都不愿意搬离住了一辈子的家，后来这老头就失踪了。”
　　陆阿藏不以为然，冷笑：“这种事不少见吧？强者牺牲弱者来达到自己的欲望，是否符合达尔文的进化论？”
　　“哈哈，比起进化论，我还是更喜欢相对论。”他的笑声渐渐消失，目光变得辽远，“任何存在都是相对的，没有绝对的强者，也没有绝对的弱者。我们只有自己。”
　　“不懂，我跟爱因斯坦不熟。你说的有点深奥了。”陆阿藏老实地说，她历来都是个头脑简单，不愿意去想太深的家伙。世界，以及人类对她的意义，只有一个——扮演。她从各式各样的“扮演”中，获取利益，获取尊重，或许一切她从前渴望得到但总是不可及的东西。她满足这样的生活，起码她现在是这么认为的。
　　“我们现在所处的房子，就是那个失踪老头的家。”她回头看着身后那扇破朽的木门，邪邪道，“你说，那个老头会不会被谋杀了，尸体就藏在这个屋子里的某个地方？”
　　“如果你无聊，可以去干点别的，但不要吓唬我。”陆阿藏白了他一眼。话音刚落，一阵异于之前的大风突然扑来，身后的门窗吱嘎作响，屋子里，似有什么东西落下地，发出砰一声响。
　　陆阿藏只觉得背脊一寒，从木梯上跳了起来，紧张地望着那扇大门，好像马上有什么东西就要从那扇门里冲出来一样。果然，那扇门慢慢地，慢慢地，打开了一条缝。
　　就在这时，与屋子相邻的小路上，传来吱嘎一声响，一辆自行车停在了屋外，一个十一二岁的小男孩，戴着棒球帽，提这个鼓鼓囊囊的纸袋，从车上跳下来，匆匆忙忙地朝他们这边跑来。
　　一个毛茸茸的小玩意儿，从那鬼屋入口般的门缝里，探出了头。
　　只是……一只普通的，像个毛球一样的，小狗。
　　男孩从陆阿藏他们身边穿过，好像他们根本不存在，那双黑亮的眼睛分外专注，只注视着那只胖乎乎的小狗。他温柔地地将它抱起，数落似的轻点着它的鼻子，嘴里依依呀呀说着陆阿藏听不懂的音节。这男孩是个哑巴。
　　“你来这里干什么？你是住在这附近的孩子么？”陆阿藏熟练地比划着手语，问这个冒出来的小男孩。
　　小男孩这才警觉地看向她，然后摇头，用手语问：“你们是来抓走它们的么？”
　　她跟男人互看了一眼，说：“它们？我们只是路过，顺便坐在这里休息一下而已。”
　　小男孩松了口气，转身推开了那扇房门。一阵灰尘的味道扑来，小男孩不以为意，走进门里，熟练地从门口摸出一把手电，按亮，口里发出“啊啊”的呼唤。
　　悉悉索索的响动中，一只体态瘦弱的金毛犬从房里的暗处小跑出来，身后，还跟着两只追逐嬉戏中的小狗，模样跟刚刚溜出门外的那只一模一样。
　　小男孩把纸袋里的东西拿出来，一小包狗粮，软面包，红肠，以及一瓶干净的水。金毛犬一家吃的很高兴。
　　小男孩还很细心地把红肠掰成小块，方便小家伙们吞食。陆阿藏他们站在门口，没有进去。
　　“这些狗狗是……”在狗狗们用餐完毕，小男孩走出来时，陆阿藏问他。
　　“昂利爷爷不知道去哪里了，Bell一直在等他，哪里都不肯去。如果我不来，她跟她的孩子们都会饿死的。”小男孩认真的比划。这是，陆阿藏看到这孩子的脸上，有好几块淤青，还有一道尚未痊愈的伤口。
　　她问他怎么受伤的。这样的伤口，一看就知道不是自己弄出来的。小男孩下意识地摸了摸自己的脸，没所谓地笑笑：“没事，学校里几个顽皮鬼的恶作剧。”
　　“因为你不会说话，所以他们欺负你？”陆阿藏突然问。
　　小男孩沉默了片刻，仰头朝她吐吐舌头：“没什么的。我得走了，要是被我爸爸妈妈知道我偷家里的东西来喂Bell一家的话，他们会揍我的。”说完，他正要走，却冷不丁看见躺在地上的两只野猪精，不由得奇怪地问：“那两个人怎么了？”
　　“哦，他们走路走太累了，所以睡着了，一会就会醒。你快走。”男人拍拍男孩的头，“对了，这个给你。以后你不用偷家里的东西来喂狗狗了。”他摸出一沓钞票，塞给小男孩。
　　“快回家吧。”陆阿藏蹲下来摸摸男孩秀气的脸，“要学会保护自己，不要被人欺负！我强，则敌弱。”
　　男孩似懂非懂地点点头，看了这对有些奇怪的男女一眼，骑着自行车跑了。
　　“这孩子应该有更好的生活。”陆阿藏有些惋惜。
　　“你觉得他心地好，却又聋又哑，还被人欺负，上帝好不公平。对不对？”陆阿藏他如是问道。
　　“如果他强大起来，不要再做现在的自己，一定会有更好的生活。”陆阿藏以一副过来人的姿态，很认真的说。
　　男人摇摇头，没说话。野猪精们还在酣睡，呼噜声此起彼伏。到目前为止，这是个相当宁静的夏夜。

　　【七】
　　几百个黑洞洞的枪口，对准了陆阿藏与她的雇主。
　　pol.ice们收到了可靠的线报，绑匪就在这片拆迁中的住宅区，连他们在那座房子前，都说得一清二楚。
　　来这里围剿绑匪的指令，是从pol.ice总部发出的。无人敢质疑，无人敢耽搁。
　　安德烈觉得自己很傻，全巴黎的pol.ice都很傻。被人牵着鼻子胡跑一气，这种感觉太坏了。
　　那座被重重包围的屋子外头，明明白白地站着那个叫穆野凉的交货，他跟他在一起合作时间虽然不长，可他绝对不会犯下连身边人的身份都没搞清楚的低级错误。穆野凉的全部资料，都跟系统里的存档完全吻合，连指纹都相同。怎么可能会发生，身边明明又一个活生生的穆野凉，电话那头却告知又有个穆野凉被人发现昏死在十二街区的垃圾堆里，送进了医院。
　　世界上怎么可能有两个穆野凉！而且，其中一个还被冠上了绑匪的名号。安德烈的脑细胞乱得一塌糊涂。
　　“他们怎么这么快就知道我们在这里？”陆阿藏用眼神向男人保证，自己绝对不是内奸。
　　“我当然知道不是你干的。”他的目光落在还没醒来的野猪精身上，“当然也不可能是他们。”说着，他看着四周荷枪实弹的**，笑，“这么多人来，太浪费资源了。”
　　陆阿藏以为，这些pol.ice应该像往常一样，先喊一通“你们已经被包围，放下武器出来投降”之类的口号，再来决定下一步行动。
　　可这次几乎所有的枪支，都在第一时间上膛，一触即发。只要一声令下，成千上万的子弹会把他们打成筛子。
　　当然，夏洛特会变成筛子，这个变幻出来的身体会死去，但陆阿藏不会。所以她没有任何畏惧，并且相信，身边这个男人，她的雇主也不会有问题。从来没有哪只妖怪会惧怕人类的子弹，真的。
　　她想看看，这群人类打算干嘛。毕竟她现在是夏洛特，如果身边这个冒充pol.ice模样的男人被定罪为绑匪，那她就是最好的人质。可是，所有的枪口并没有因为“人质”的缘故而有所顾忌，那些扣在扳机上的手指，只等一个命令。
　　“准备！”现场指挥官，那个穿着厚厚防弹服的秃顶中年人，举起了手。这就要开枪射杀了？陆阿藏奇怪了，她就在绑匪身边，难道不管她的死活？
　　“住手！”安德烈大喊着跳出来，跑到指挥官面前，大声道，“谁允许你们现在就开枪的？你们看到那个人是谁了么？他是中国**派来协助我们的！还有他旁边的人，那是夏洛特?贝鲁尔！你们居然开枪？”
　　指挥官冷冷地盯着他：“这是上头的命令！我们只是照命令办事。”
　　“狗屁命令！”安德烈狮子般大吼，“我们是pol.ice，不是刽子手！怎么能不查清楚就直接射杀对方！这不合规矩，还违背人性！”
　　“你无权干涉上级的命令。”指挥官朝旁边使了个眼色，立刻有两个彪形大汉上来，作势要将安德烈架走。
　　安德烈一掌劈开朝他伸来的大手，跑到了包围圈跟房子中间，举起枪大喊：“我就在这里，哪里都不去，你们有胆子就拿枪轰暴了我的头，然后再去杀绑匪！不过在这之前，谁上来我就毙了谁！”
　　“真是个混蛋！”指挥官咬牙切齿，对身边的人附耳吩咐了几句。
　　“他是个好人，只是脾气坏了点。”男人看着挡在他们前方，阻止**们开枪的安德烈，对陆阿藏说道。说罢，他从地上拾起了一片枯叶，不动声色地朝安德烈掷去。
　　安德烈只觉得自己的脖子像被一只蚂蚁叮了一口，一种麻痹感顿时蔓延到了全身。倒地前，他看到的最后一个人，是站在屋子前的“穆野凉”，他不知道这个穆野凉跟躺在医院里那个穆野凉，究竟哪个才是真的，只看到他用夸张的口型对着自己说了一声谢谢。
　　为什么要说谢谢……安德烈不明白。他刚一倒地，便被两个**脱离了危险区域。子弹呼啸着，落雨般密集地朝陆阿藏他们俩飞来——她这辈子都没遇到过这么大规模的“捕杀”，以前顶多帮过自己的雇主挨一颗暗杀性质的子弹而已。男人拉着陆阿藏的手熟练而快速地闪避，问：“好玩儿么？”
　　“我可不喜欢被人当靶子玩儿。”她没好气地回答他，“赶紧走吧。”
　　“得带上我的野猪弟兄一起走。咱们一人扛一只吧！”
　　“开什么玩笑？为什么要……”陆阿藏话没说完，却见他脸色一变，暗叫了声：“不妙。”
　　再看他的胳膊上，不知几时出现了两个弹孔，紫色的血从里头缓缓溢出。人类的子弹，是不可能打伤妖怪的。
　　陆阿藏拽着受伤的他快速移到了屋后。他摸了摸自己的伤口，说：“这些普通的子弹里，混了几颗血银弹头。”
　　用从七种不同种类的黑色动物血液中提取出的混合物，再配以适当比例的纯银溶液而生成的“血银”，是对付妖怪的利器，有许多猎人喜欢在子弹或者武器上加入血银，一旦妖怪被含有血银的武器击中，就会像普通人类一样受伤，甚至死亡。但是，血银的制作方法，甚至于血银这种物质的存在，根本就不可能是普通人类所能知道的。有人成心想至他们这两只妖怪于死地。
　　攻击仍在继续，全巴黎的火力都集中在了一起。可屋后一点动静都没有了，只有一缕白白的烟雾，袅袅冒出。
　　指挥官下令停火。众人小心逼近屋后，一看，地上除了躺着两个睡得像死猪一样，头上长着角的奇怪大个子男人外，再无他人，只有一套男人穿的衣裤，孤零零地遗落在不远处。

　　【八】
　　原来这家伙的原身是只灰色的兔子……
　　陆阿藏看着蹲在自己怀里，左肩上流血不止的“他”。
　　幸亏那只树妖当年教过自己一招很有用的逃脱之术，否则，她跟他，很快就会成为血银子弹的牺牲品。
　　行走在夜色下的树林里，她不辨方向，乱走一气，心有余悸。好像，还没有哪一次的生意，搞得像这次那么狼狈。他被血银子弹伤的很重，不过，幸好没被打到头，否则，神仙都难救。现在要去哪里，陆阿藏自己也不知道。她甚至不知道自己现在身在何处！是不是要先找个地方让自己的雇主把伤养好，不然，自己找谁要酬劳去？
　　她手摸到衣兜里那个四方形的白盒子。这是他的东西，刚刚随着他变回了原身而掉了出来，虽然她至今也不知道那个蓝色的菱形体究竟有什么玄妙，值得他如此大费周章，但，她还是会替他好好收着。她始终是个有职业道德的妖怪吧。
　　正想着，前方的树丛间，影影绰绰地晃过某些东西。她还没来得及看清楚怎么回事，前头的几棵树突然剧烈摇晃起来，两只一脸凶相的野猪精从树后谱了出来，三两下便将她摁倒在地。
　　她甚至都来不及喊出声，一个冷硬的金属物便触及到了她的额头，白光闪过，她身子一软，连眼睛都没有闭上，便失去了所有意识……

　　【九】
　　还好，她没有像恐怖电影里的那样，被变态弄晕之后，在紧紧束缚住全身的皮带或者铁箍之类的玩意儿里醒来。她被肖邦的《夜曲》唤醒。
　　雪亮的光环在头顶上晃动，这种苍白而犀利的光，让她想起手术室里的无影灯。她躺在舒适宽大的白色沙发上，行动自由，四肢健全，连个擦伤都没有。
　　“我喜欢这首《夜曲》，它让我想起家乡，还有很多遗落的回忆。”一个沧桑的声音，在她对面响起。消瘦的男人，戴着她再熟悉不过的面具，胸前挂着一块老式怀表，坐在一架钢琴前。看起来并不够完美的手指，在黑白琴键上熟练地来回。
　　他的身下，不是舒适的钢琴凳，是轮椅。这个房间太大，大到任何一个声音都有回响。优美的琴声因为这种独特的“伴奏”，透出了一种诡异的诱惑。
　　房间里，活的，只有她跟弹钢琴的人，以及一只匍匐在弹琴人脚下的，受伤的灰兔。除此之外，只有一个沙发，一架钢琴。满眼的雪白，干净的不像是地球上的地方。
　　陆阿藏坐起来，朝沙发一角缩了缩。她现在还是夏洛特，这一点她绝不会忘记。
　　“夏洛特小姐。”琴声突然停下，戴着面具的脸孔转向她，“哦，不对，陆阿藏小姐，妖怪里的稀有物种，无相。”
　　好像，这是第一次在契约到期前，自己的身份被外人识破。陆阿藏长长吁了口气，直起身子，从沙发上爬下来，鼓掌：“夜曲弹得不错。”
　　“谢谢。”男人朝她颔首，面具下有淡淡笑声，“我只会弹这一首。”
　　“说明你很专一。”陆阿藏起身，看着他脚下的兔子，“你既然知道我的身份，就该明白我只是个收钱办事的替身，我除了扮演别人，没有别的价值。你抓我来这里并不明智。当然，我对你的身份也没有兴趣。不过我希望你暂时别伤害那只兔子，因为，是它雇佣了我。在拿到我的酬金之前，我可不希望它有什么闪失。”
　　“我喜欢爽快的人。”他按下轮椅上的按钮，轮椅自动转了方向，朝陆阿藏这边移动过来，停在离她不到一米的地方，“你一点都不怕么？”
　　怕？她从他身上的气味断定，这是个货真价实的人类。妖怪不会惧怕人类，畜除非极厉害的猎人。眼前这个人没有猎人身上的利气，她甚至嗅到了一种真实的脆弱。
　　何况，她是一只无相，无形无相，长生不死。没有任何人可以拿走她的性命，再厉害的妖怪，再厉害的猎人，都不能杀死一只无相。只有在一种情况下，可以让她死去。但她认为，这种情况应该永远都不会发生。
　　她还是爱惜自己的生命的，觉得这样活着挺好。虽然一活就是成百上千年，的确有些乏味。但，她已经习惯了。
　　她不太习惯像很多伟大的人那样，去探索生命的意义。对她而言，活着就是可以呼吸，可以看，可以听，可以用不同的身份打发无聊的时间。她有什么理由去惧怕一个坐在轮椅上的人类？不论她身后，有怎样强悍的背景。
　　“如果你愿意告诉我，我现在在哪里，你抓我来这里是为了什么，我还是愿意听的。”陆阿藏笑笑，“反正我这次的契约还没有到期，我依然是夏洛特，你的人质。”
　　“你有没有怨恨过自己？”男人突然问，“如果有个机会，让所有人都站在同一条起跑线上，没有健康与非健康，聪明与不聪明，美丽与不美丽的区别，没有贫富，没有等级，大家都是相同的，面对一切都是公平的……万物平等，你说这样好不好？”
　　陆阿藏抿了抿嘴唇，很久，她垂下头，笑道：“当然很好。但是，那只是个肥皂泡一样的理想。世界上的一切，不可能从一开始就在一条公平的起跑线上。”
　　“来。”男人脱下了皮手套，朝她伸出手，那只手，瘦的皮包骨头。
　　陆阿藏握住了他的手，就像握住了一截冰凉的枯骨，会给人带来一场噩梦的感觉，但，有一种奇怪的力量。
　　轮椅朝东面的墙壁移去，陆阿藏跟着他缓慢前行。他从怀里掏出一个u盘大小的遥控器，摁下去。
　　眼前厚重的墙壁，朝上打开。阵阵滴滴咔咔的电子仪器声音，混合着人类略带嘈杂的交谈时，气浪般从墙外的世界冲进来。陆阿藏的眼神，凝固在了惊诧之中——
　　脚下约十米深的地方，是一个用钢化玻璃搭建，合金镶边的巨大实验室，程一个标准的六边形，完美的堪比一颗切割上乘的钻石。一众身着白色防辐射服的人或坐或走，在一排排闪烁着各色指示灯的电子仪器前忙碌，两条直径约三米的粗大管体，一南一北从实验室的两个对角外延伸进来，在中心处的空置区域上对接，天线般粗细的音色长针从对接处探出，直刺空中，出了实验室的顶棚，继续往上，像童话里不断生长，一直长到天空的豆芽一样。
　　灯光在闪烁，一起在运作，某种特有的震动在两条罐子里来回，脚下的实验室，像一个蠢蠢欲动的宇宙。
　　陆阿藏不知道自己为什么要用“宇宙”来形容这个地方，但她就是这么想的。
　　“这……”她舌头略有些打结。
　　“这是我自己的，仿强子对撞机。”男人缓缓摘下了面具，已经不年轻的脸上，只有一只眼睛，左额头明显比右额头凸出一块，没有鼻子，只有两个大小不一的孔，生在一块瘤子似的肉块上，连嘴也是歪的，说话时，会时不时有口水流出。
　　陆阿藏没有见过长相如此不堪的人类，这样的外表，是比妖怪更加妖怪的。但，她分明从这张怪物般的脸上，看到了超乎常人的自信，以及兴奋。这些东西，是会给人带来光彩的，哪怕是一个坐在轮椅上，面目尽毁的人。
　　“仿强子对撞机？”她听过这个名字，隐隐知道这不是个普通的玩意儿。
　　“将我要的东西分解为粒子，利用强子对撞机的原理，将他们划分为两束质子流，在机器里以光速对撞，对撞成功后，这台机器不但能产生超过7万亿电子伏特的能量，还有我最想要的异离子，当这些可爱的小东西们通过那根针，输送往地球最高的地方，然后内部膨胀，爆炸，它们的力量，将会散布到整个地球。”他的声音兴奋得有些颤抖，“我要感谢你，是你替我拿到了海王星。而你，也将有幸见证一个伟大的时刻。”
　　“我没兴趣见证任何东西。”陆阿藏把目光收回来，“我只照契约办事。”
　　“你会有兴趣的。我研究过无相这种妖怪。”他笑得很古怪，“如果你不是讨厌自己，是无法变成一只无相的。”说罢，他按下遥控器，墙面恢复正常。
　　他回到钢琴前，轻轻抚摸着挂在胸前的老怀表，喃喃道：“很快就会成功了。我们需要一个新的世界。”他吻了吻那块怀表，“我很想念你。”
　　许久，他的目光落在流血不止的灰兔身上，叹息，说：“你还是让我失望了。你以为你做的我都不知道么？”他指着自己的头，说：“我的这里，不是你能打败的。一切都会按照原计划进行。虽然我极讨厌被判，不过，既然血银子弹都不能要你的命，那就留下来，看这场巨变吧。”
　　他移动到西面的墙壁前，按下轮椅上的某个开关，一块矩形的区域顿时凹陷出去，留出一条通道。
　　“你们都要记住。”进入通道前，他回头，对陆阿藏以及灰兔说，“你若能创造一个世界，你就是神。”
　　“你为什么想当神？”陆阿藏问。
　　轮椅停止了移动，男人没回头，只呵呵地笑，说：“你也想过吧。只是你最终没有办到。”
　　一本极旧的羊皮纸封面的小册子被扔到她面前。
　　“它跟了我很久很久，随时提醒我应该做什么。不过现在我已经不需要叻，送给你当八卦杂志读一读吧。哈哈哈。”他消失在通道之后，墙壁恢复正常，整个硕大的房间变成了牢固的囚室。他一定是个疯子，陆阿藏认定。
　　可是，疯子与天才，不过隔着一条线。

　　【十】
　　她拾起那本册子，跑到灰兔身边，问：“兔子，你没事吧？连话都不能说了？”
　　灰兔转动着毛茸茸的耳朵，虚弱地回答：“血银子弹很讨厌。让我再休息一个小时。如果你无聊，就看看他给你的东西。也许你心里的问题，会有答案。”
　　好吧，陆阿藏承认，她的心里早已经挂满了问号。从她看到脚下那座深埋地底的实验室开始，她便明白，这场绑架案，根本就不是以绑架为最终目的。
　　她把灰兔抱到沙发上，自己窝在另一侧，翻开了那本被时间染黄的册子。
　　是一本日记，扉页上落了一个名字——肖恩。
　　陆阿藏能看懂任何一种语言，但这本册子上的笔迹，是她见过的，书写最漂亮的法语。

　　3月1日 天气：晴朗
　　我听见屋顶的鸟儿在谈论，明天会下雨。我跟妈妈说，她说小孩子不能撒谎，鸟儿是不会说话的。可我听见了。
　　从我出世的第一天，我就听见护士的尖叫，听到她们悄悄说，妈妈生了一个畸形的怪物。
　　那时候，我在婴儿床上百无聊赖，我的床在育婴室最角落的地方。别的孩子，每天都有许多亲友来探望，我没有。除了爸爸妈妈。
　　两只蚂蚁爬上了我的床头，我看到它们变成了两个穿着花裙子的小姑娘，真有趣啊。她们跟我聊天，说我是唯一能看到她们，听到她们的孩子，说我真厉害。
　　我很高兴，我不再无聊。蚂蚁姑娘们每天都来看我，还为我带来甜甜的浆果。可那天清晨，蚂蚁姑娘只来了一个，难道另一个在睡懒觉？原来，她的伙伴被人踩死了。
　　她说，蚂蚁家族活得很辛苦，很小心，因为它们太小，太弱，人类一个小动作，对它们就是致命的。我跟她说，我不会伤害你们。
　　第二天，妈妈抱着我回了家。我再也没见过蚂蚁姑娘。

　　9月13日 天气：雨
　　爸爸妈妈跟镇长吵了一架，因为他不批准我去学校读书。今年我已经十岁了，同龄的孩子每天都背着书包，打打闹闹地从我家门前经过。
　　听说，学校是一个能学到很多东西，认识许多人，收获很多快乐的地方。我想去读书。
　　昨天，我跟隔壁的大卫说，我想跟他一起去学校，哪怕只是看看也好。大卫同意了。我真高兴。
　　大卫是我唯一的朋友。虽然他偶尔会对我恶作剧。

　　9月14日 天气：雨
　　我被大卫推到学校后头的空地上，他把我从轮椅上推下来，把轮椅拖到了河沟里。
　　学校里的孩子朝我扔石头。他们嬉笑着，说比比看谁仍的更准。我听到有人在喊：打死这只怪物！
　　对，他们是英勇的骑士，我是丑陋的怪物，阵营分明。妈妈流着眼泪把一身伤痕的我带回家。
　　以后，我再也不会跟他们说我要上学这种话了。
　　童话里的怪物，是要吃人的，可我不吃人，这样也是怪物么？我有点不明白了。

　　1月8日 天气：阴
　　大卫结婚了，新娘真漂亮。他们搬去了巴黎。
　　隔壁的房子有了新主人。我看见了一个白头发老头，身后跟着一个个子小小，一头金色卷发的姑娘，提着乖巧的旅行箱，脸蛋像秋天刚刚熟透的苹果。
　　我躲在窗帘后，悄悄地看。

　　1月19日 天气：晴
　　克拉瑞给我做了苹果薄饼。
　　她是唯一一个，见到我的样子也没有尖叫的姑娘。她说，她听到我弹琴，那琴声是她听到的，最美的声音。
　　对，我有一架二手钢琴，是我用替人写论文，写书稿赚来的钱买的。
　　我没有念过书，是爸爸妈妈教我识字。可是，当我看到那些让别人头疼的数学题物理题化学题等等一切难题时，我轻易就能写出答案。我帮一个学物理的人写的毕业论文，在他的学校引起了轰动，他们说那不可能是一个大学毕业生能写的出来的。的确不是，因为我连一天学都没上过。
　　能赚钱，我很高兴。我其实不太喜欢帮人写这些东西，我喜欢弹琴，肖邦的《夜曲》，我只听了一次就爱上了。
　　没有曲谱，没有指法，我在我的二手钢琴上一遍又一遍地弹奏。克拉瑞说，她喜欢我弹琴时的样子，整个人都散发着一种光彩。
　　3月27日 天气：雨
　　克拉瑞被她的爷爷锁在了阁楼上。
　　跟我交往，是禁忌。好姑娘不应该跟一只怪物来往。
　　我把钢琴拖到离窗户最近的地方。
　　从清晨到日暮，我一遍又一遍弹奏《夜曲》、
　　我知道，她就在离我最近的地方。
　　我的曲子，只为她而弹奏。

　　4月26日 天气：阴
　　隔壁的房间空了。
　　克拉瑞被她的爷爷强行带去了波兰。听说，那里有个有钱又英俊的男人，在等他的新娘。
　　我的手里，捏着一个怀表，这是克拉瑞送我的生日礼物，她说，每次听我弹琴，时间就被凝固。
　　我趴在钢琴上睡着了。眼泪从我的眼睛里，流进了琴键间的缝隙。

　　6月28日 天气：晴
　　妈妈跟镇长起了争执。还是因为我的缘故。
　　镇长他们“建议”我们搬离镇子。他说所有居民都表示，不愿意看到这个“和平安乐”的镇子上，有一个随时会吓哭小孩子的“怪物”。
　　妈妈不肯。
　　晚上，一帮人闯进了我的家。家里的许多东西都被砸坏了，包括我的钢琴。
　　“你这样的怪物也配弹钢琴？”离去时，有个小眼睛男人鄙夷地看了我一眼。我坐在轮椅上，看他们趾高气昂地走出我的家门。
　　我的心，一点一点冷却。

　　8月2日 天气：雷雨
　　镇子里爆发了一种怪病，像瘟疫。许多人奄奄一息。
　　镇子里那个灵媒说，是我的存在，导致了不幸的降临。他们要动用私刑，烧死我。这个镇子很偏僻，多一个人，少一个人，不会为外人所知。
　　爸爸第一次拿起了猎枪，向那些逼近的人咆哮。
　　妈妈紧紧护住我，预备跟任何一个接近我的人拼命。
　　他们用铁链锁住了我们家的大门，淋上汽油，放火。
　　浓烟真呛人。爸爸妈妈倒在了熊熊火光里。
　　我以为我会死去。可是，灰兔救了我。它把我拖到了树林深处。我看到了许多别的动物，熊，鼹鼠，野猪。
　　它们说，它们是妖怪。

　　12月25日 天气：雪
　　我不太记得这是我生命里第几个圣诞节了。
　　刚刚，我送给野猪精们一个礼物。我刚刚研制成功的加速芯片，有了它，它们的速度可以与光速持平。
　　我要感谢它们，只有它们的力量，才能帮助我在这么短的时间之内，建立起这个地下王国。这么多年来，它们已经习惯了以我为领导。野猪精曾经代表他们所有的妖怪同伴们，说了一句话——你比我们都聪明。
　　对，我比任何人都聪明。所以，我有改变这个世界的能力。我讨厌曾经的自己，我讨厌被人凌驾在我之上。

　　5月3日 天气：晴
　　他们十个人，必须为当年的行为付出代价。
　　海王星，最终是送给他们，送给所有鄙夷弱者的人类的，最好礼物，我会创造一个世界。
　　我就是神。

　　啪！陆阿藏合上了册子，心里五味翻腾。
　　灰兔睁开了眼睛，气息比刚才平稳了许多。
　　“被绑架了的那是个孩子的父母，以吕克?贝鲁尔为首，当年曾集资合作，从遥远的海王星上带回了一块晶体，为了完成他们改造人类智慧的实验。海王星上最深处的蓝色矿晶，据说可以瞬间改造生物大脑容量，增加活性蛋白质。简单说，可以在短时间内让一个白痴变成天才。”灰兔慢慢踱到她身边，继续道，“他们管这块晶体叫海王星。当海王星被带回地球后，他们需要一批实验对象。他们秘密从全法国招来是个孕妇的资料，以某健康组织免费提供孕前检查为名，将这些准妈妈们带来巴黎。检查完后，他们很热情地带着这些大多来自偏远小镇或者乡下的女人们，去游览卢浮宫。那一天，德农馆的空调系统已经被人动了手脚，放置了从海王星里提取出的原液，原液在空气里蒸发，顺着出风口扩散而出。在外头参观的人，毫无察觉。”
　　“实验不太成功吧。”陆阿藏冷笑，“而且，那是个孕妇里头，有一个就是肖恩的母亲。”
　　“十个孕妇里，三个没能当成母亲。其余几个，生下来的要么是残疾，要么是脑瘫。还有，就是肖恩。”灰兔叹气，“那帮家伙根本就是在草菅人命。海王星这个东西，扩张人类智慧是假，扰乱DNA、破坏神经元是真。不知道这帮有钱人从哪里听来的海王星能让人变聪明这个谬论。他们期望试验成功，期望从海王星上获取空前的利益，甚至还渴望用海王星让他们自己比现在更聪明。”
　　“他们已经很幸运了，却还是对自己不满意。”陆阿藏摩挲着肖恩的日记本，“肖恩跟妖怪沟通的能力，是与生俱来的吧。”
　　“对。我不知道他这种能力跟海王星有没有关系，但他的确天生就具备跟各种妖怪沟通的能力，而且，所有的妖怪都愿意听命于他，因为他实在太聪明了。”灰兔眨了眨眼睛，“包括我，都是崇拜他的。那年，我被猎人的陷阱困住，伤了前肢，是在树林里散步的肖恩听到我呼救的声音，把我放了出来。也许这样的情节你会觉得很老套，但事实就是这样，我很感激他，然后一直留在他身边。当他差点就被烧死的时候，我用尽全力把他拖出了火场。”
　　陆阿藏走到那面墙壁前，问：“外头的实验室，全部是肖恩的杰作？”
　　“对。”灰兔点头，“肖恩的头脑，根本不在正常人的范畴，他的智慧超乎你我的想象。他召集了许多妖怪，在巴黎的地底修建了这个实验场，这些妖怪虽然都不是多么厉害，可聚集在一起的力量还是不容小觑。他们按照肖恩的指示，获取了大量资金，甚至吸引了一批人类科学家来到这里。一切资源，一切力量，都是为了肖恩的计划。”灰兔顿了顿，说，“他要用海王星改变世界。”
　　“等等，你不会是说……肖恩把海王星分解，用他的强子对撞机，把海王星的力量发挥到最大，然后运送到地球的最高点，引爆，让这个晶体的作用，以黑洞爆炸的趋势，席卷整个地球？”陆阿藏突然觉得大事不妙。
　　“一旦对撞成功……”灰兔抬起头，红红的眼睛望着虚空中的某处，“海王星的力量会将地球上所有人类，变成身怀各种各样缺陷的怪物，可能是失去智慧，可能是四肢残疾，总之……一场彻底的改变，与灾难。”
　　“当所有人都变成有缺陷的‘怪物’，这个世界就变成了肖恩所期望的，绝对公平的新世界？”陆阿藏开始明白了他真正想要的是什么。
　　“是的。没有歧视，没有压迫。”灰兔的脸上看不出任何表情，“他绑架了那十个富豪的子女，部分是出于报复，要他们也常常骨肉分离的痛楚。但最后他要他们带上最珍贵的东西去卢浮宫，他跟我说，只要那十个人里有一个人说，我最珍贵的东西就是被你绑走的孩子，他就会放弃这个计划。可是，没有一个人这么说。他们最珍贵的东西，是钻石，是本票，是利益。”
　　“你不想他的计划成功，对吧。”陆阿藏走到灰兔面前，突然说道。
　　灰兔的三瓣嘴翕动着，许久之后才说：“我以监视人类**对于绑架案的进展程度为借口，暂时离开肖恩，并且要你当夏洛特?贝鲁尔的替身，不为别的。因为要拿到海王星，必须现取那十个富豪的DNA，并且在一小时内，将所有的DNF混合，再加上夏洛特的指纹与视网信息，才能开启那座特制的立方体。而真正的夏洛特，被我安置在了别处。她是个异常胆小的人。我担心找她本人，会影响我的计划。所以我才雇佣你，希望你能完全配合我。”
　　“你打算神不知鬼不觉换掉海王星？”陆阿藏回想他在那座旧房子前做的一切。
　　“我本来希望你跟我演戏演到底，骗过肖恩，让他用假的海王星放进机器里。”灰兔叹气，“可惜，他还是太聪明了，我的伎俩终是被他识破了。”
　　“就算他相信了那是真的海王星，一旦用过之后，他一定知道那是假货，到时候他依然可以再找真的海王星，继续他的计划。”陆阿藏觉得绘图的计划似乎很不完美。
　　“他没有那个机会了。”灰兔摇头，“肖恩的健康，每况愈下。长年的超负荷脑力运作，以及身体本身的缺陷，注定他不会活太久。可是，你相信一个人可以聪明到能够从计算身体各项机能指标，来精确测算自己的死期么？肖恩可以。”它从沙发上跳下来，“今天零点。”
　　灰兔走到钢琴边，费力地跳了上去，说：“你无法不佩服他这样一个天才。一切都在他的掌控之下，像钟表一样精确。把那些富豪的孩子骗来巴黎，让那些富豪不得不聚集到一起，由我提取他们的DNA，带上夏洛特拿到海王星。什么时间发生什么事，都在他的安排之下，不会早一分也不会晚一分。我曾经想破坏，可你看到了，我失败了。”
　　“既然他已经活不过零点，为什么你不直接带着海王星远走高飞？如果你不回到他身边，你现在就不会落得这般田地了，真是自找麻烦。”陆阿藏不解。
　　“我不想他死在遗憾里。他最大的愿望，就是看到海王星被输送出去。骗骗他也好。”灰兔晃了晃脑袋。
　　陆阿藏叹气，手指在钢琴琴键上扫抚着，问：“为什么要破坏他的计划？你跟他本该是一国的。那些人类的死活，其实跟你没有什么关系。”
　　灰兔沉思了好一阵，问她：“记得那个偷家里东西来喂狗狗的男孩吧，记得那个用身子挡在我们前面的莽夫**安德烈吧？”她点头。
　　“我只是不想让跟他们差不多的人类，被海王星祸害。”灰兔长长吐出一口气，似要将全部郁结都吐出来，“如果肖恩追求的是绝对的公平，他在做的这件事本身，就是一件极其不公平的事。人类里头，不光有吕克?贝鲁尔那样的家伙，还有更多是小男孩与安德烈那样的人。”
　　“你真是一只伟大的兔子。”陆阿藏笑道。
　　灰兔沮丧地伏下身子，说：“我的力量还是太弱小了。我尽力了，但是没办法阻止肖恩。海王星已经对撞成功，他会在零点准时将它送到地球的最高点。届时，除了实验室的人，地球上所有人类，明早醒来，就会发现自己……”
　　陆阿藏的手指，在琴键上笨拙地跳动，钢琴发出单调的声音。“我一直觉得，拯救全人类这句话挺土的，”她突然哈哈一笑，“你说，如果我可以拯救他们，我是不是也会成为一只伟大的无相？”
　　“你不可能办到。”灰兔觉得她在说梦话，“对撞机已经在运行，它的程序设定是一开始就不会停止。除非有人钻进它的内部，破坏它的主电源线。可你知道么，就算有人可以把身体缩得跟老鼠蟑螂一般大小，从机器的进线口进入，也不可能抵挡它内部的高热与高辐射，在还没有接近主电源线之前，就会化成一缕水蒸气了。而且，那些电源线是用最坚韧的合金制成，不可能被任何东西切断。
　　“哦……”陆阿藏又想了想，朝灰兔嫣然一笑：“你能不能帮我做件事？”灰兔一怔。

　　【十一】
　　时针一格一格朝零点迈进。
　　肖恩靠在轮椅上，双目微闭。他的右手放在心脏上，手心里紧紧我这那块已经不再走动的怀表。
　　他的身体已经太虚弱了，但是他一直在坚持，只为了等这一天。那些被他抓来的孩子，他已经将他们放走了。
　　明天，他们会跟他们的父母一道，享受崭新的人生。
　　他微笑，继而猛烈地咳嗽。他抬起手，看着那块克拉瑞送他的怀表，光滑的表面上，映照出了他的脸。扭曲，丑陋，像一只真正的妖魔。
　　他垂下手，深呼吸，喃喃：“很快就结束了。以后不会再有人歧视你的缺陷，因为大家都是相同的，呵呵……”
　　时钟滴答滴答，整个世界，只听到它的声音。

　　【十二】
　　四周真热啊，像要把人烤熟一般。
　　那些在身侧闪烁的光，像蛛网般密布的电线，让人头晕。可是，她依然快速前进。
　　这种身体被炙烤的感觉，许久许久以前，她也经历过。那次，是比这次更加痛苦百倍的经历。肖恩说的没错，如果不是她讨厌自己，她是不会变成一只无相的。
　　她想起了自己的家族，那是一个被所有人异口同声鄙视，恨不得将之毁家灭族的存在。它们卑微地生活在世界上最阴暗肮脏的角落里，吃人类的残羹剩饭，过着暗无天日的生活。她记得自己的母亲，因为饥饿，去偷一户人家的肉块，被那家人打死了。还有她认识的许多邻居，有的被毒死，有的被烧死，少有善终。
　　她从出生开始，就被冠上了不光彩的名声。她是憎恨的，恨自己，恨自己为什么不能像那些人一样，有安稳的生活，以及尊重与敬仰。她害怕有一天，自己也向那些同族一样，不明不白，也不光彩地死于非命。
　　她要改变。于是，她翻越千山万水去了西溟幽海。在那个妖怪的圣地，有一个无相岩洞，只要跳进那滚滚岩浆脱去一身皮毛，在锥心之痛中熬过七天七夜还能不死的话，她就能随心幻化成为任何人类，在妖魔界也属少见的物种——无相。修炼成无相，意味着完全抛弃过往的自己。
　　她可以以无相的身份，开始全新的生活，拿到曾经奢望的一切。以后，不会再有人知道她出生何处，本尊为何。可今天，她居然愿意恢复本来面目，去干一件她以为自己根本不可能去干的事。
　　无相是不死的，但是，一旦选择恢复本相，意味着放弃不死之身……挺傻的。但是，她隐隐觉得，自自己也许干了一件真正正确的事。

　　这个晚上，全巴黎的人都感觉到了类似地震的现象，当然，地面只是略微震动了几下，一切便恢复了正常。
　　翌日，大家起床，吃饭，上班，大街上车水马龙，行人如织，一切一切，再正常不过……

　　【尾声】
　　眼前这个灰色头发的男人，给我带来了一张照片。也不能说是照片，应该是一张手绘出来的，类似照片的画。
　　画面上，是一架黑色的钢琴，琴键上，站着一只灰色的小老鼠。
　　这是我第一次，真正地，看到陆阿藏，也是最后一次。
　　“她拜托我来找你，要我找人画下我当时看到的情景，当作照片。”男人苦笑，“说是给你的礼物。”
　　“她还说了什么？”我收起“照片”，脸上波澜不惊。
　　“她说，世上没有谁的牙齿，会比一只鼠妖厉害。”男人喝了一口茶，不是浮生，是一杯青山绿水，但他显然还是不喜欢茶水里的苦味。
　　我说过，陆阿藏是我见过的，唯一一个喝浮生不会皱眉的人。因为为了变成无相，她承担了太多太多痛苦。浮生的苦与之相比，太微不足道。
　　我已经无从揣测陆阿藏化回鼠妖的本尊，用那副天下最厉害的牙齿切断肖恩的对撞机电源时，心里究竟有着怎样的念头。我只知道，自诩为万物之灵的人类，被一只他们眼中卑微肮脏的老鼠拯救了。
　　当然，他们永远不会知道，某年某月某日的某个零点前，巴黎地下的某个区域里，有一台奇怪的机器发生了爆炸。一种名叫海王星的奇特物质，在这场爆炸中烟消云散。
　　他们更加不可能知道，是一直曾经修炼成无相的老鼠，放弃了不死之身，钻进了机器，咬断了电源。
　　送走了男人，我捏着那张照片去了后院，把它埋在了那棵银杏树下。埋掉照片的地方，悠悠闲闲爬过一只蚂蚁。
　　胖子在那头扯着嗓子喊开饭了，我缺一点饥饿的感觉都没有。这个夏天的空气里，有让我难过的味道。
　　我不想去论断陆阿藏最终的选择究竟是正确还是傻气，那是她的选择。我也不想去深究肖恩这种人的存在，是他自己的问题，还是外界的错误。
　　我所明白的是，再微弱的生命，只要他们不曾伤害，不曾卑劣，都值得被尊重。
　　哪怕只是一只蚂蚁，兔子，甚至老鼠。
　　我希望有更多的人明白这个道理，真的。


第八章 骨石

　　浮生物语·骨石

　　顾七七很爱照镜子。
　　她的背囊里永远有一块可以折叠成半个巴掌大小的镜子，打开来，却有一人高。是她母亲送她的礼物，说是用纳西瑟斯的眼泪制成，能照出最美的倒影。
　　但是，顾无名却很不屑妹妹这种自恋行为。照来照去，也不过是一堆白骨。如果一定要形容得美好些，顾七七就是一副排列得错落有致、曲线玲珑的骨架，表面会比普通的骨头光洁白净许多，像覆了暮春最后的一场雪。
　　可是，再美也还是一副骨架。这是亘古不变的事实。
　　在世的骨妖已经不多了，自父母去世之后，顾七七与顾无名除了彼此，再无亲人。
　　顾七七廷母亲提过，自己本来是有一个表姨的，但她不安于平淡隐世的生活，跑去占山为王，在山上开了个白骨洞，平日里披上少女的人皮，将路过的的男女诱到洞里吃掉，最后被一只从石头里蹦出来的泼猴打死，不得善终。
　　顾七七当然是没有见过这位表姨的，也不喜欢她。因为她吃人。在顾七七眼里，人类是用来看的，他们每天穿不同的衣裳，有不同的表情，干不同的事，用自己的力量一点点改变这世界，多么有趣，为什么要吃掉他们？
　　而且，她讨厌看见血，这种从人体内流淌出来的鲜红液体让她头晕，这是一种相当不愉悦的感觉。他无法想象表姨在撕扯那些人类身体时的情景。再说了，人有水果蛋挞好吃么？
　　我其实很想围观顾七七吃蛋挞的模样。可她每次都只是打包带走。我着实好奇一只骨妖吃东西时候的样子，甚至很欠拍地想，它们吃下去的东西会不会直接从骨头之间漏出来。
　　事实是，每次顾七七来买水果蛋挞的时候，胖子跟瘦子都被她吓得半死。因为她总是半夜来，并且出于不打扰别人的好意，以漂浮状无声行走。
　　那天，半夜起来煮宵夜的胖子一边吃汤圆一边朝外走，冷不丁与他撞个正着，胖子一颗汤圆滑进喉咙，吞不进吐不出，差点英年早逝。
　　我知道她是一只充满好奇心的骨妖，世间万物他总看不够似的，买个蛋挞也忍不住要在我的院子里游览一圈。好奇心会杀死猫，骨妖的好奇心差点整死胖子
　　胖子跟瘦子对她的意见很大，一致认为他应该披上一层像样的人皮再出来，一副骨架走来走去，太虐眼。
　　但，他依然故我，永远以最原始最简单的形态出现在我们面前。她说这样很好，不用烫头发，不用化妆，连买衣服都不用。就这样简简单单的活着，吃最爱的蛋挞，多么轻松自在。
　　她每次都在周末的晚上来买蛋挞，我知道她的时间，所以总把做好的蛋挞放在专用的保温箱里，保证她拿到手里时是热乎乎的。因为胖子跟瘦子绝对不愿意在半夜，给一副骨架现烘蛋挞。
　　可是，顾七七已经快一个月没来了。为她准备的蛋挞已连续几次变成了我们自己的早餐。
　　今天又是周末，盛夏的暑热在日暮也不愿退去，胖子跟瘦子一早就跑去新开张的海滨浴场看美女了，也幸亏他们走了，否则不期而至的顾无名定让他们做上三天噩梦。对，今天来的不是顾七七，是她哥哥——顾无名。
　　这只存活了数百年的男骨妖，跟她妹妹大不相同，纯黑的骨骼，深沉的像打翻一瓶封存了几万年的墨汁，每一块粗糙的骨骼上，埋着沙砾般细小的点点光斑。骨妖的妖力，以颜色界定。颜色越深，越是凶悍。
　　顾无名经过的地方，我那些本来葱郁的花花草草，全都蔫蔫地低下了头。他是冲进来的，像一阵狂风。我微笑着看他：“替你妹妹买蛋挞？”
　　“跟我走！”他的声音是好听的，如果闭上眼，你脑中会浮现出一个很圆满的男人
　　我还是微笑：“跟一具骷髅私奔很不浪漫，所以，我拒绝。”他好像是怒了，隔在我跟他之间的桌子被他一掌掀翻，茶壶茶杯碎了一地，碧绿的茶水四下流淌。他一步跨到我面前，我感到从他骨骼里蔓延出的寒气，瞬间改变了室温。我从夏天落入了严冬。
　　他比我高出一个头，仰望一具黑色并发怒的骷髅，比跟之前那头黄金狮子对视难受得多。因为他没有眼睛，所以不会有眼神，我看不出端倪，猜不出心思。
　　“我要你这树妖的一口真气！”他的手，出其不意的抠住了我的手腕。被那冰冷的骨骼突然抓住，让我在某个瞬间，以为自己的手没了。
　　“我不打架很多年了。”虽然他没有眼睛，但我还是认真的望着他面上那两个深凹下去的黑洞，对他说。
　　我真不想打架，不停里的一张桌子一张椅子一个杯子，每件东西，都是钱买来的，打坏了多可惜！
　　顾无名冷哼了一声，却把我抓的更紧了……
　　不是十五，今夜依然满月，漫天的金黄耀眼，还以为是太阳搞错了时间。
　　忘川这座没有太多名气的城市，沉睡在这样的月光下，少了钢筋水泥的真实，多了一场梦境的迷幻。
　　最明亮的一束月光洒落在一家餐馆的后巷里，几只馋嘴的野猫在垃圾桶上跳跃，不甘心地翻找食物。高温是各种异味的最爱。
　　巷中央的空气中，裂开一道缝，里头氤出了一层白气，像清晨的馒头铺里涌出的蒸汽，只是没有丝毫热度，冻得人想死。
　　两个男人从缝隙里走出，模糊地身形在白气里逐渐清晰，T恤牛仔裤板鞋，夏日最常见的打扮，一个黑发，板寸；一个红发，及腰。都长得不赖，脸上没有笑容，眼底有锐气。
　　“冥界出口，难道不能开到一个更干净的地方吗？”垃圾桶旁的黑暗里，付出一个少年清瘦的身影，斜刘海被夜风吹得颇具凌乱美，五官虽然稚气未脱，但初步推断有长成美男的潜质，一件正红色短衬衫比火焰还鲜明，黑色书包斜挎在屁股后头，包包拉链粗心地敞开着。
　　野猫们喵呜一阵乱叫，四下逃窜开去，其中一只踩翻了一只垃圾袋，一堆馊了的面条落在地上，溅起的酱汁落在少年一尘不染的运动鞋上
　　少年抬起脚，皱眉道：”你们要赔我一双新鞋，不，两双吧！账单就交给我姑姑好了。“
　　”王差遣我们出来，不是给你买鞋的。“红发男走到少年面前，没好气的说，”如果这次任务失败，我们所有人都没好日子过，包括你，钟小魁。“
　　”关我什么事？‘钟小魁瞪大眼睛，无辜的指着自己，“你们冥界丢了东西，又不是我偷的！我只负责提供你们在人界的食宿而已。”
　　“你的任务不止食宿，王特别交代过我们。”黑发男走过来，朝同伴使了个眼色，两人一左一右，架住钟小魁的胳膊，不由分说的将他拎了起来，根本不理会他的抗议，走出了巷子。
　　月光下，三个人，只有一条影子。
　　顾七七搬到这座小区已经一周，兴奋之情依然溢于言表。她的上一个“家”，在撒哈拉沙漠的某个角落，骄阳如火；上上个“家‘，在南极的一座冰山上，一出去就能看见一群企鹅；在上个，是开普敦郊外的村子？还是纽约的第五大道？总之是，她跟她哥哥每年都会搬一次家，几百年来，地球上几乎没有她不曾踏足的地方。
　　今年，他到了中国，这个叫忘川的城市。但是，这次只有她一个人。她趁顾无名出远门办事的机会，从国外某处灯火嚣张的别墅区他跑了。
　　这是她人生第一次独自的旅行，如果他没记错的活。
　　顾无名是哥哥，是保姆，是教官，是牢头，对这个唯一的妹妹的唯一的要求就是——听话。
　　要听话，绝对不准在人类面前出现，也不可以跟人类做朋友。
　　要听话，不要相信任何一种生存在一具比囊下的生物。
　　要听话，只可以吃素食，不可以吃肉，薯片什么的垃圾食品更加不要碰。
　　也许哥哥只是太爱她了。但，不管哥哥是出自大男人主义的霸权，还是亲情的关切，他着实是厌倦了这种诸多限制的生活。他想过自己的生活。
　　住在这个普通小区里的人很多，有高中生，推销刮胡刀的销售员，头发花白的退休老有老太，还有专栏作家什么的，鱼龙混杂。
　　顾七七每天都在这些人的家里穿进穿出，看他们做事，听他们说话，这样的俗世生活，人间烟火，是沙漠里，南极上，或者豪宅中永远感受不到的东西。
　　但，鉴于她与人类之间这种”敦亲睦邻“的行为，顾无名曾今狠狠走过她两次，一次是因为她出手救下一个半夜跳楼的中年女人，另一次是因为她背着一个摔伤腿的年轻男人从着火的树林里跑出来。
　　她以为是好事，在哥哥眼里，是十恶不赦。
　　那获救的中年女人，当她看到接住自己的是一具雪白的骷髅时，一把将顾七七推开，尖叫着晕了过去。第二天，醒过来的女人做的第一件事，就是找了好几个道士，在她家里做法三天，写着”邪灵退散“的符纸，贴满了她的家门。至于那个被她从森林大火里救出的男人，看清她面容后，第一件事是将一把防身用的匕首，插入了她的胸膛。
　　作为一只骨妖，顾七七必须现出原身，她的力量才能在人类身上起到作用。
　　她不是邪灵，所以道士的符纸依然是一张纸：她只是一副骨架，所以男人的匕首伤不到她的分毫。她只是有些疑惑，她不过是救他们一命而已，不过是露一下真容罢了。
　　“你跟他们是不一样的！”这是顾无名在揍过她之后，大声说的一句话。不一样？！
　　走在阳光充裕的街头，顾七七在人群里探望，这些男男女女，老老少少，无非是比自己多了一层皮肉了。再说，他们死去之后，不也是骸骨一副？归根到底，他们明明跟自己是一般模样，为什么要如此害怕？害怕她，不就是害怕他们自己、
　　人类真是有趣有古怪的生物，一面百般爱护着自己的身体，一面恐惧着支撑自己血肉的骨架。
　　这种矛盾越深刻，顾七七越是渴望跟一个人类做朋友，居无定所，加上哥哥的监管，她没有太多朋友，当然，这个“朋友”是指各种各样的妖怪，比如住在山里的蘑菇小妖，撒哈拉的老蝎子精，纽约的时尚花妖等等，不包括任何一个人类。
　　顾无名说，不会有一个人类愿意与骨妖成为朋友。骨妖跟别的妖精不同，可以美女俊男变幻无穷，我们永远不会变换出人类喜欢的好皮囊，从开始，到结束，我们只是一副最真实的骨架。
　　这一点，顾七七是知道的。真真的骨妖，从生到灭，都不能改变自己的形态。至于那位被泼猴打死的表姨，修为再高，也只能硬生生披上一层人皮，草草冒充个人形，无法真正幻化人身。
　　可是，不能变成美女又如何？自己现时的模样有何不好？母亲说过，她是骨妖一族里最漂亮的女娃。所以，顾七七至今也不明白人类排斥自己的根本原因。难道仅仅是审美观的差异？
　　但，她还是相信，总有人是与众不同的。
　　对她的“相信”，顾无名依然不屑，就像他不屑她照镜子的行为，说，我与你打赌吧。但凡有一个人类，愿意真正与你做朋友，今后的生活，就由你自己全权决定，我不干涉分毫。前提是，他真真切切看到了你的模样。
　　成交！顾七七要用这场赌局，彻底挣脱“听话”这个紧箍咒。但，这个赌局已经有了好几十年的历史，顾七七依然没有赢得迹象。所以她认为可能与她做朋友的人类，无一例外被她的模样吓得魂飞魄散。
　　她有点泄气，但仍抱希望
　　“别家的店都打烊了，你还不关门？”
　　顾七七蹲在这家卖金鱼的小店门口，看着那些在水缸里游弋的各色金玉，再看看坐在店门口那张旧椅子上的男生，好奇的问他。
　　现在是凌晨十二点半，这家金鱼店位于小区外这条巷子的深处，与之相邻的杂货铺冲印店什么的，早早都关了门，只有它，还在两个简陋灯泡的照耀下，继续营业。
　　顾七七注意到这家金鱼店，以及这个守店的男生好些天了，他们总是开店很晚，她从来没见过他们关门。一家金鱼店而已，又不是7-11，难道也要通宵营业？真奇怪。
　　“天快亮的时候我们才关门的。”这个看起来约摸十五六岁的男孩，一件肥大的灰色T恤明显不合身，蓝色牛仔裤已经洗得发白，他侧身在旁边的架子上摸索，取了一小袋鱼食，小心抖落进面前的鱼缸里，“吃宵夜了哦！”他一脸笑容地对那些鱼儿说。
　　他应该是个瞎子吧？顾七七从架在他白净脸上的那副墨一样的眼镜上判断，谁会在大半夜还带着种瞎子阿炳式的眼镜、何况，他那东西时还是用摸索的方式。
　　顾七七忍不住伸出手在他鼻子下晃了晃。
　　“拜托，我不是瞎子好不好。”但上停下手里的动作，推开顾七七的手，“只不过眼睛有些毛病，不能见强光，视力差点而已。”
　　顾七七尴尬的咳嗽了两声，嘀咕：“那你拿鱼食的时候干嘛用手摸来摸去。”
　　“我不是在摸，最近天气潮湿，有些鱼食结块了，我的把他们捏散。”男生无语的瞄了他一眼，“倒是你，大热天穿这么多，还戴口罩，很容易被人当成怪阿姨的。”
　　‘你……“顾七七差一点被他的话呛死，但，人家说的没错。为了跟这个金鱼店男生对话，又为了不吓到对方，今夜他特意精心装扮了一番，高领运动装加靴子加手套加假发，加大草帽，脸上还架着墨镜与口罩，总之是不露出身体的一丝一毫。
　　”要不是听你的声音，我还以为是个怪叔叔呢。“男生很诚实的说。
　　”我感冒了行不行。“顾七七一脸黑线地掩饰，”再说，有身材这么好的怪叔叔么?"
　　“哈哈，你还真自大啊。”男生大笑，露出贝壳般光亮的牙齿，笑声清脆得像一尾尾在水里欢乐游动的鱼儿。“
　　”谁会在这个时候买金鱼？拿回去当夜宵么？“顾七七故意嗤嗤笑这个对她无礼的小鬼。他左右张望，巷子的两头都淹没在幽暗的寂静中，别说人，鬼都不见一只。
　　挂在墙角的灭蚊灯啪啪作响，是此刻最嘹亮的动静。
　　你最好回家去，怪阿姨。”男生微微动了动，身子朝外探了探，将头转向巷尾处，没有太多血色的嘴唇翕开着，低声念叨着什么。这时的他，才像一个等候顾客的小贩，就算眼神被墨镜完全遮挡，他的表情也透露出足够的期待。
　　“我叫顾七七，不是怪阿姨，我还年轻呢！”顾七七却直想把口罩揭了露出真容给这小子一个半夜惊喜。骨妖也有爱美之心，也讨厌被人叫阿姨而不是姐姐，尽管她已经好几百岁。
　　“好吧，怪姐姐。你确定要留下来？”他若无其事的继续望着巷尾。
　　“你反应真快啊！”顾七七咬牙切齿的笑，心下却觉得这小鬼有些趣味，“喂，你叫什么？是住在附近么？”
　　“我叫阿生。”他爽快的回答,“我还有个英文名字，叫Live，喜欢叫哪个随你。”
　　“Live？这英文名真怪……”顾七七嘀咕着，不过跟这个看起来也正常不到哪里去的小鬼倒是蛮配的，一个半夜守着金鱼店的，牙尖嘴利的古怪男生。
　　“你也不见得多正常，顾七七小姐。”他在几分钟内对他改了几次称呼，似乎很以此为乐，”已经快1点了哦，你真的不回去睡觉，女人太熬夜的话，容易老的。”
　　“我今天刚好失眠。”顾七七故意夸张的笑，“所以我决定留下来陪你这个孤独的小鬼。”
　　“随你。”阿生露出一个好看的笑，摇头道，“现在无聊的人真是越来越多了。大半夜不睡觉，看别人卖金鱼。”
　　“在无聊也不及你，还有你这家店无聊。”顾七七索性坐到鱼缸旁边的台阶上，指着巷尾道，“我与你打赌，如果今夜你能卖出一条金鱼，我就满足你一个愿望。”
　　“你不是圣诞老人。”他看也不看她，继续张望。
　　“要是你输了……”顾七七故意摆出流氓态度，“你就乖乖对我说一声，美女姐姐，我错了。”
　　“好吧，是你自己要留下来的。”他转过头，墨黑的镜片上摇晃着顾七七粽子一样严实的脸，说；“我不会输。”
　　话音刚落，他微笑；“生意来了……”顾七七的耳朵里，出现了一阵轻微的响动，像风吹落的花瓣掉在泥土上一样不易察觉。
　　簌簌，簌簌。声音越来越近。一团还不到半人高的黑影从巷子的另一端飘移而来，在它模糊的轮廓外，笼罩着一层土黄色的雾气。
　　直到这玩意儿飘到面前，顾七七才看清楚，这居然是一个胖得连脖子与腰都看不见的白胡子老人，个头还不到顾七七的大腿根，要不是那张胖脸上的五官还算清楚，简直就可以叫他一声冬瓜老头。
　　他费力地用短短的手拍了拍身上那件老旧的，一看便不属于这个年代的青色长衫，然后像个球一样弹起来，落到台阶上的金鱼缸前，指着其中一尾朱红色的小金鱼，胖脸上露出欣喜的笑，急切地说：“阿生，它它！快！”
　　“好的。”阿生笑着把鱼网递给他，这冬瓜老头一挽袖子，小心翼翼地从鱼缸里捞起了他看中的那个小东西，放进他自己带来的玻璃瓶理，那瓶子里的水，浅浅的蓝。
　　“好漂亮呀！”冬瓜老头端详着在玻璃瓶里游弋的鱼儿，居然激动得老泪纵横。说着，他从袖子里摸出一把五彩斑斓的小石子，放到阿生手里，连声说谢。
　　阿生摸着手里的石子，说：“你给的太多了。我应该多给你一条。”
　　“不不，我下次再来。不能让你做赔本生意不是。”冬瓜老头感激不已地连连摆手，欢天喜地地抱着他的鱼离开了。他脚步踏过的地方，开出了一片五光十色的小野花。
　　“白老头只要一高兴就是这样，弄得街上到处都是花。要到天亮才会小时。”阿生像在跟她说话，又像自言自语，站起身，将收来的石子放进身后柜子上的花瓶里。那个普通的玻璃花瓶并没有插花，里头只堆满了五颜六色形状不一的石头，每一块都光滑如镜，在玻璃上投映出好看的光。
　　那老头，分明不是人类。
　　“你输了哦。”阿生走出来，有些得意地抱着手臂。
　　“这……他……”顾七七一时回不过神来，不服气地说，“他都没有给钱！你根本就是白送的么！不能算你赢！”
　　“我们的赌约里并没有规定交易的货币只能是人民币吧？”阿生慢慢走到她身边，凑到她耳边小声说，“那些石头，是妖精币呢。”
　　顾七七对钱没有什么概念，不管是人民币还是妖精币。
　　“吓到了吧？白老头不是人类。”看着她一动不动的呆模样，阿生很认真地，用一种特别阴沉的语气说，“我劝过你回家，是你自己不肯走的。”
　　也许，他所期待的下一幕，是顾七七抱着头，尖叫着撒腿就跑。但，顾七七只是短暂地失神之后，便抓住他的手，认真地问：“那……你是人么？”
　　“废话，我当然是啦！”阿生甩开她的手，皱眉嘀咕，“没劲，你居然都不害怕的。”
　　他的神态，让顾七七想起她从前见过的，那些以捉弄小女生为乐但未遂的调皮男生。吓唬她？要是她摘了口罩，晕过去的一定是他吧！
　　但现在，她可不想他晕过去。这男生太有趣了，居然跟妖怪做生意，那妖怪也奇怪，什么不买就买金鱼，当食物的话，那条小鱼未免也太小了吧？！
　　“白老头买鱼可不是为了吃。我的金鱼，有别的用处。”阿生轻易洞穿了她的心思，他蹲下身，手指在清澈的水中慢慢划动，那些看起来笨笨的鱼儿就像通了灵性一般，纷纷聚集到他的手指周围，亲昵地摇头摆尾，他笑着问：“怪姐姐，你要不要也买一条金鱼？”
　　“我没钱……”顾七七脱口而出，又狐疑道，“你真是人类？”
　　阿生没搭腔，抓起顾七七的手掌摁在自己的心口。
　　清晰的心跳声，以及人类血肉特有的温度，透过他的T恤传入她的掌心。这家伙真的是人。可是，就算是人，也不可能是正常人，不然怎么会和妖怪打交道？
　　“不要觉得我不正常。”阿生似乎总能轻易看穿她，擦去手指上的水珠，“你也是人类啊，看到白老头这老妖怪也并没有吓晕过去，如果我不正常，你也半斤八两了。”
　　他的话提醒了她，她现在是个人。她不想被拆穿身份，至少，在她的好奇心得到满足之前。如果可以，她想跟这个伶牙俐齿的家伙当朋友。这个念头一闪而过。
　　“好吧。我们都很正常。”她清了清嗓子，故作随意地问，“那刚才那个白老头究竟是什么底细？”
　　“白老头是一只地游，泥土所化的妖怪，常年在地底生活，偶尔出来晒晒太阳。地游身藏来自大地深处的精气，所过之处，花开遍地，枯木逢生。”阿生认真地说，旋即坏笑，“你看，就是因为太阳晒得少，缺钙，他才那么矮。所以，奉劝怪姐姐你，还是多在白天触摸，不然有一天可能会变成跟白老头一样的冬瓜老太太。”
　　“如果不是有未成年人保护法，我会揍你的！”顾七七朝他举起拳头。
　　“你真的不买一条金鱼？”他对她的愤怒视若无睹，“它们可是很有趣的金鱼呢。”
　　“我看不出它们哪里有趣，都笨笨的样子。”顾七七气呼呼地说。水里的金鱼冲她翻着白眼，吐出一串不满的水泡。阿生抬头看了看东边，天际已隐隐有了一丝亮色，他伸了个懒腰，把外头的鱼缸水盆什么的，逐个搬进店里。
　　他边干活，边自言自语般说：“白老头年轻的时候，也是个英俊的家伙，他跟他老婆在一个荷塘里人士。哦，他老婆是只荷花精。他们结婚以后，白老头再也不去别处游荡了，留在了荷塘。那段时间，那荷塘里的荷花，总是方圆百里之内开得最漂亮的，连池水都比别处清澈灵动。”
　　“然后呢？”顾七七张口就问，她讨厌这家伙的伶牙俐齿，但却喜欢他说故事的声音。
　　“然后？”他从墙角取过一根铁钩，勾住头顶的卷帘门，“然后他老婆被道士摄去真元练成了丹，荷塘里只留下一枝枯掉的荷花。”他吸了口气，“地游本不会老的，白老头却把自己的精元千百年如一日地灌进那枝荷花里，说总有一天，她会活过来。这么一折腾，好好一个少年郎，变成了一个风烛残年的矮老头。”
　　他说得诙谐，顾七七却听得难受。
　　“可……这跟他来买你的金鱼有什么关系？”她还是想知道这个。阿生拉上卷帘门，掏出钥匙锁好，说：“他买的不是金鱼，是一场梦境。”
　　顾七七更糊涂了。他走到她面前，一字一句道：“我的金鱼，要用眼泪才养得活。”从他的墨镜后，透出一种奇怪的力量让顾七七愣在原地。
　　“BYE！我回家了。你也快回去吧。”阿生冲她摆摆手，转身朝巷口走去，“别忘了，今天你赌输了，你欠我一个愿望。等我想好要什么，再告诉你。”
　　他单薄的身影，很快消失在还缠绕着暮色的微光里。
　　顾七七呆立在空无一人的小巷里，和哥哥的那场赌局，那一度快要消失的希望，又莫名燃点起来。
　　阿生，Live，你究竟是什么人？
　　从那个晚上之后，顾七七似乎找到了生活的重点。
　　她喜欢跟阿生在一起，喜欢听他用诙谐又自然的腔调，讲那些来找他买金鱼的妖怪们的故事。
　　她最喜欢的，是他从不问自己的来历，也从不追究为什么每次见他，都把自己包裹成一个粽子。如果他问，以她的性格，会告诉他实情的。她从小就被教育，骨妖必须活得诚实，像它们的形态一样，不加任何伪装与修饰。
　　她一面享受着这种难得的，朋友间的轻松，一面隐隐担忧，总有一天，她还是要以真面目见他，这是与哥哥的赌局。如果可以，就让这天越晚到来越好。
　　阿生还是喜欢用各种尖利的词汇调侃讥讽她，但，他不再像之前那样对她不管不顾，而是会搬个凳子出来让她坐，虽然凳子很旧，但有靠背，坐上去蛮舒服，他偶尔还会将店里的风扇转个方向，朝着她所在的位置，说什么大夏天穿这么多，万一热死了，他懒得收尸。
　　她渐渐习惯了阿生的腔调，在他讲那些妖怪的时候，她也会兴致勃勃地跟他讲她在不同国度见到的各种有趣的人与事。说来也好笑，两个连彼此的完整容貌都没见过的，萍水相逢，却可以不知疲倦聊天到天明。
　　一只骨妖，与一个行为怪异的人类，在花香虫鸣的夏夜，坐在被灯光渲染成一个明亮世界的金鱼店里，聊得手舞足蹈。对，他们只是聊天，只是世上最简单的倾诉与倾听，却有说不出的惬意与快乐。她觉得，阿生了解她的想法，懂得她的向往。
　　顾七七开始觉得白天很多余，要是24小时都是夜晚就好了。这样她才有足够的时间，跟阿生在一起。因为金鱼店的营业时间，只是从日暮到天明。
　　之前她曾去打听过，这个小铺是在一年前租给一个姓肖的中年男人的，听说这个人还是什么大学的什么教授。难道，这个肖教授是阿生的亲人？他的父亲？
　　可是，他们长得一点都不像呢。

　　在她跟阿生认识的一周之后，她在金鱼店里看到了肖教授，一个头发已经斑白，略微佝偻着背脊，虽是中年胜似老年的男人，细细的金丝边眼镜架在他还算高挺的鼻梁上，衣裳虽然不时髦，但整理得干净又整齐，手里总是夹着一本厚厚的书，的确有学院派的风格。
　　肖教授大概每周会来店里两次，有时给阿生带一些零食，有时是一些书籍，然后就像所有的普通父子间的对话那样，说说学习，说说身体，未了再问一问金鱼店的生意，亲切却又生疏。阿生说，肖教授与他并没有血缘关系，但他拿他当父亲看待，因为，他救过自己的命。
　　一年多以前，他从一座深山失足摔下，恰好遇见到山里搜集标本的肖教授，把他救了回来。他没有身份证，也没有户籍证明，不能读书，他唯一擅长的事就是养鱼，所以恳请肖教授为他租下这家小铺卖金鱼，既能赚钱，又能打发无聊的时间。
　　“你为什么要留在这里？你的家呢？”顾七七不太理解阿生继续留在肖教授身边的行为。
　　“肖教授没有子女，身体不是太好，既然他救过我的命，那我留下来照顾以下他，也是理所当然的。”阿生如是道，语气很平淡，基本看不见他表情的起伏，“何况，我家太远了，一时半会，我回不去的。”
　　能有多远？总不会在火星吧？就算在火星，只要他开口，她也会帮他的。虽然她没有太大的本事，但是日行千里，飞山过海，还是勉强可以的。
　　但每每提到回家这件事，阿生总是岔开话题。
　　如是几次之后，顾七七也不再追问了。他不回去，总有他的理由，何必多问。这是他们逐渐建立起来的默契，不追问任何可能导致不悦的问题。
　　现在这样就很好了，安安稳稳地坐在彼此的身边，说那只一把鼻涕一把泪，最终赊账买了两条金鱼的青蛙怪，说隔壁那个整天对人凶巴巴的胖女人如何掉进水沟里，然后哈哈大笑。
　　“可以一直这样就好了。”有一天，顾七七在大笑之后，没头没脑地说了这么一句。隔了很久，阿生说：“可以看到你就好了。”顾七七心下一惊。
　　“哈，我开玩笑呢！”阿生朝她扮了个鬼脸，“万一看到你之后我吃不下饭可怎么办？我可不想冒这个险，你还是包着吧。”
　　顾七七强作笑脸，没理他。你若见了我，也许……不会是吃不下饭这么简单。也许，你我彼此对视的第一眼，就是最后一眼。
　　夏夜的虫鸣，听来让人心烦意乱。
　　金鱼店已经三天没开店了。
　　顾七七直接找上了阿生与肖教授在小巷附近的家。
　　傍晚，在楼下，她等到了搀扶着肖教授归来的阿生，一个装着蔬菜的塑料袋拎在他手里。见到她，略带倦容的阿生停下脚步，没说话。
　　“好吧……我承认我跟踪过你。”顾七七抢先承认，她的确在之前的某个破晓，偷偷跟踪过阿生。不是为了证明什么，不是为了查探什么，仅仅因为，万一金鱼店关门，起码她还有另一个可以寻找他的地方。
　　阿生似笑非笑，一脸“我早知道你会干这种事”的神情。
　　“是七七啊。”肖教授也认识她，知道她每晚都去店里找阿生，客气地说：“来来，上楼去坐坐吧。”
　　顾七七摇头如捣蒜，目光一直放在阿生脸上，连声说：“不用不用，金鱼店好几天没开店了，所以我就来看看……怕你……怕你们有事。呃，既然没事，我先走了。”
　　“肖教授重感冒，我得照顾他，所以没开店。来着是客，上去吧。”阿生扶着肖教授往前走，“反正你这个闲人有的是时间。”
　　“切！”顾七七早已习惯了他的尖酸刻薄，抱着那颗一直在膨胀的好奇心，跟着他们上了楼。
　　一屋子的书。柜子上，桌子上，连床上都是。顾七七随意一看，大多是心理学与神秘学相关的典籍与资料。
　　肖教授歉意地收拾出一块能坐的地方，说：“家里乱，见笑了。”他们的家，的确乱，像鸽子笼一样小。除了床跟桌椅，还有一个款式过时的大书柜外，基本可以称之为家徒四壁。大学教授的家，不应该是这个样子呀。顾七七从前也遇到过同样职业的人，不说豪宅名车，起码也有一个宽敞舒适的居所，何至于潦倒至此。
　　阿生若无其事地把菜放到厨房里，顾七七站到厨房门口，探头看他熟练地洗菜切菜。
　　“你的眼睛真的有问题么？”她看着他手里的刀，飞快地切动出形状均一的青笋片。
　　“除了看我切菜，你还可以帮我收拾一下屋子。”他头也不抬地说，“不然不给你饭吃。”
　　“我可没打算要在你家吃晚饭，哼。”顾七七转身就走，以她的真实身份，哪里敢在他们面前吃饭！
　　顾七七走回客厅，肖教授似是去了洗手间，里头传来他的咳嗽声。她走到桌子前，百无聊赖地东看西看，正要坐下时，撞到了桌沿，肖教授给她倒的一杯水顿时从歪倒的杯里撒了一桌，迅速浸湿了桌上的一堆资料。
　　她赶忙抽起资料，慌乱地用手去擦桌子上的水，却又因此把掩埋在资料堆里的一本厚厚的黑皮册子碰了下去，翻开着倒扣在地上。她忙俯身去拾，急急拍去册子上的灰，缭乱的目光却在不经意间落在那张被文字与符号填得混乱的页面上——

　　4月28日，测试对象：阿生，年龄：15岁，性别：男，测试项目：氧化钾药理反应……

　　“把那个放下！”一声大喝，肖教授不知何时冲到她面前，一把抢下黑皮册子，脸上是少有的怒气和张惶，但旋即又放缓口气，语无伦次地解释，“我意思是，你……你不能乱碰这些，这些都是有顺序的，碰乱了很麻烦。”
　　“对不起，肖教授，我无心的。”顾七七忙道歉，心中的疑惑却像窗外的夜色一样，渐渐浓重。
　　她“婉拒”了阿生留她吃晚饭的好意，在他略带不解的神情中，逃似地奔离了他们的家。
　　测试对象……氧化钾……这两个词铁锤一样敲击着她的头。虽然她没读多少书，但她起码知道测试对象是什么意思，也知道氧化钾是可以致人类快速死亡的毒药。
　　肖教授并非医学专业出身，只是一所不太有名的大学里的文学院副教授，同时对神秘学之类的也颇有研究。这样一个文科出身的教授，怎么会搞出什么氧化钾药理反应？她突然觉得，自己有义务搞清楚这件事。为了阿生。看到“测试对象”四个字，她心惊肉跳。
　　肖教授的家中，阿生摆着碗筷，其间，他看看大门，想着顾七七刚才火速逃离的背影，笑笑，转回头，对着里屋若无其事地喊了一声：“肖教授，吃饭了。”
　　今天，所有去过小区附近的小广场的居民们，都在议论一件怪事。一夜之间，广场上平白无故多出三座雕刻得惟妙惟肖的石像，真人般大小，年轻男性模样，不说那眼耳鼻口雕的多么传神逼真，连那衣裳上的褶皱，都生动得像要飘起来似的。
　　三座人像紧挨着花台，呈半躺在地的姿势，个个张口瞪眼，一脸惊恐模样，伸向半空中的双手似在抵挡什么的靠近，如果不是那一身货真价实的石料，见者无不把它们看成三个活生生的男人，无不赞叹雕刻师的鬼斧神工。
　　不过，虽然工艺精湛，但谁会一夜间放这几个玩意儿到这位置偏僻的小广场上呢？虽然石像很有趣，但最终还是作为扰乱市容的违章占道物品，被城管搬上车拉走了。
　　黄昏下的小广场，又恢复了往日的平静，晚饭后的人们继续散步，继续聊天，其中一些人继续议论那三个石像，有人所说，那几个石像看起来很面熟，很像住在邻街的那几个不务正业，成天偷鸡摸狗的流氓。可这不可能啊，谁会吃饱了撑着，给那几个人间垃圾塑像呢？
　　钟小魁目送着城管的车远去，脸上露出为难的神色。
　　“赤砜叔，墨嵩叔，你们饶了我吧……我真干不了那事，你们自己就可以搞定的，对不对？不需要拉上我的。”同时朝一左一右将他夹在中间的红发男与黑发男作揖讨饶。
　　赤砜拨开挡住自己视线的一缕红发，锁眉道：“王担心的事，果然还是发生了。”
　　“既然已经确定了目标位置，那就不能再拖了。”墨嵩一把抠住钟小魁的肩膀，“小子，这事只有你能办得了。”
　　“墨嵩叔，我连鸡都没杀过一只！”钟小魁可怜巴巴地仰望着这个比自己高出大半个头的黑发男人，颤声道，“你们……你们一来却要我去杀人！！拜托，我好歹包你们吃包你们住，还把那么多游戏的通关秘籍都无偿奉献给你们，你们放过我吧！！”
　　“那不是人！”赤砜毫不留情地打断他。
　　“你这么说好像也不对，虽然它的确不是人，但它现在又的确是个人。”墨嵩挠着头，说着一串绕口的话。
　　“这个根本不是重点好不好？重点是现在已经有人变成石像了！再不动手，肯定会有更多人遭殃，不尽快阻止的话，人界会乱掉的！”
　　“我说的哪句不是重点了？你注意一下跟我说话的态度！”
　　两个男人你来我往争论了半天，钟小魁正要借机逃跑时，他的肩膀被两只强有力的大手同时扳住，身旁二男对望一眼，由墨嵩向他宣布：“总之是，王有命令，要你钟小魁动手，将亡灵石捕回冥界，若遇对方顽抗，杀无赦！”
　　“救命啊！我不要！我爱好和平！我……”
　　“哼，真是黑白不分的笨蛋！看来还得好好教育你一番！”夕阳下，钟小魁踢着腿，被赤砜与墨嵩架着离开。
　　顾七七平生第一次玩跟踪。跟踪对象，肖教授。
　　在去过他家做客之后的一周时间里，晚上，她依然与阿生一道，守在金鱼店里谈天说地，等候那些来买金鱼的形形色色的顾客；白天，她放弃一切属于自己的时间，悄悄埋伏在肖教授家附近，一旦他离开家去学校时，她便尾随而行。
　　她本想隐身去他家里一探究竟，可想到阿生在家里，便不敢轻举妄动了，虽然他的眼睛不好使，但那缕从墨镜后透出的视线，却总让她觉得，他能看到世间的一切，包括隐身的她，大概这就是做贼心虚。
　　一连数天，肖教授没有异常，从家出来，坐公车到学校，上课，工作。直到周末，正在收拾书本下班的他，接了一个电话，旋即变了脸色，连公文包都没拿便匆匆跑出了办公室。
　　根据顾七七的观察，肖教授是个绝对宅男，手机对他来说基本只是个摆设，很少有人打电话给他。也很少见到总是文质彬彬，低调谦和的他这么慌乱地跑出去。
　　她跟着他到了一处幽静的咖啡屋。那里，一个戴着眼镜，身材微胖，穿着一身价值不菲的名牌衬衫的中年男人在等他。顾七七跟进去。
　　对话的两人，无论如何也想象不到，一场私密的谈话中间，站着一个看不见的顾七七。
　　“老肖，你还在犹豫什么？难道你还不明白，那个孩子对你意味着什么？不，对全人类意味着什么？”眼镜男的身子一直在往前倾，神情很急迫。
　　“这……我当然知道，只是我……”肖教授的眼睛一直不敢看对方，依然犹豫不决，“老同学，你知道的，那孩子把我当成父亲一样看待。”
　　“从你跟我说那孩子的伤口会不药而愈开始，我就知道，属于我们的机会到了。”眼镜男抓住肖教授的手腕，双眼放出别样的光，“你不要感情用事，你想想，他不但会自愈伤口，连喝下放有氰化钾的粥都毫发无损，而且你说过，他还能跟不属于人类的物种沟通，老肖，这个孩子是人类史上的奇迹！将他交给我们科研组的专家研究，一定会给人类发展带来奇迹般的贡献！”
　　“可……”肖教授仍在犹豫。
　　“别可是了，难道你真想这么碌碌无名地当一辈子三流大学的狗屁副教授？”眼镜男似是怒了，恨铁不成钢地说，“你看看那些跟我们同期的同学，要么腰缠万贯，在商界呼风唤雨，要么就是名利双收，学术界的泰斗，你再看看你自己，老肖，当年你才是我们班的班长，是最有才华，能力最高的一个，现在却是最落魄的一个。我不信你不想改变这一切！阿生就是你的机会，唯一的机会。”
　　肖教授握住咖啡杯的手，微微颤抖，手心渗出了密密的冷汗。
　　“阿生的事，我已经跟科研组的人说了，只要你点头，我们马上就去带他走。”眼镜男几乎不给他喘息的机会，穷追不舍地“激励”，“老肖，我们是在给劝人类服务，不要这么感情用事。想想你站在诺贝尔领奖台上时的风光，你会知道，今天所做的一切都是值得的。”
　　顾七七听得毛骨悚然，科研组，研究对象，阿生是个活生生的人类，虽然他的确有些怪异，可他不是小白鼠，怎么能说交出去研究就交出去？而且，这个眼镜胖子，怎么看都不像正人君子，一股熏人的铜臭味，在他的身周眼底，环绕不去。
　　她希望肖教授断然拒绝。阿生对他的悉心照顾，连她这个外人都能感同身受，何况是他本人。而且她一直觉得，肖教授不是坏人，他对阿生，应该如同阿生对他一般好。“好吧……”肖教授终于点了头，“后天，后天我带他去见你们。但，我有条件，整个研究过程里，我必须在场。”
　　“没问题！”眼镜男松了一口气，大笑着拍了拍他薄薄的肩头。这个时候，顾七七才有点明白，为什么个个会一再警告她，不要相信任何一种生存在一具皮囊下的生物。现在是剩下，可她觉得冷。

　　从咖啡屋里出来，肖教授没有直接回家。他一直在外游荡到深夜，才往家走。
　　顾七七一直跟在他身后，无数次想在这个男人面前露出本相，然后抓住他的肩膀问一声：“你真要把阿生交给那些莫名其妙的人？你真的只拿他当成研究对象？”
　　小区外的广场前，阿生独自站在那里，朝远处张望，月色打在他的身上，在地上拉出一道孤独的影子。
　　“你怎么在这里？”肖教授快步走上去，佯作镇定地问。
　　“我看你这么晚还没回来，打你电话又没人接，有些担心，所以干脆出来找找看。”阿生挠着头。
　　“哦……”肖教授尴尬地笑笑，“你眼镜不好使，这里路灯又坏了，以后这大半夜的，不要随便跑出来了。我没事的，只是今天学校有些忙。走吧，回家去。”
　　二人刚要迈步，广场的暗处冷不丁蹿出三条人影。
　　月光下，顾七七认出这三个人，是邻街那几个不学好的流氓。三把明晃晃的匕首在三个流氓手里晃动，其中一把，直接指到了肖教授的鼻子下。
　　目的当然只有一个，要钱。胆小的肖教授翻遍了口袋，只翻出二十七块八毛。
　　流氓之一抓过钱，一拳打在肖教授的脸上，骂道：“妈的，就这么一点？！你这么大个人了，就这点钱，丢人不丢人？”
　　肖教授一个趔趄倒在了地上，嘴角渗出了血，支支吾吾地说：“对不起……实在对不起……”
　　流氓之二一脚踹在他身上，骂：“道歉有个屁用！银行卡有没有？拿出来！还有密码！”
　　“我……我没有……”肖教授摇头。伺候他的，自然又是一顿拳脚。阿生冷冷地看着架在自己脖子上的匕首，说：“别打了，我有钱，你们跟我来。”说着，他举起手，抓住了一直不曾摘下的墨镜，慢慢取下。
　　顾七七正要现身帮忙，身后却嗖一下蹿过一阵寒气，一只冷硬的大手出其不意地捂住了她的嘴，在她尚来不及现身时，抓住了她，以一种不属于人类的力量，迅速将她拖离此地。
　　“你疯了么？”怒火中烧的顾无名一把将妹妹掼在了地上，指着她的鼻子斥责，“你嫌自己活得太长了？竟然跟那个家伙厮混在一起！你知不知道他是什么底细？”
　　顾七七紧闭着嘴，不说话，她从未见过顾无名对自己发这么大的脾气。
　　“你……我不过离开一下子，你就离家出走，还惹到这种东西！”顾无名简直想揍她一顿。
　　“他……他又不是坏人！”顾七七终于开口，小声反驳。
　　“放屁！”顾无名一下子抓住妹妹的肩头，将她从地上抓起来，厉声道，“你知道那个阿生是什么来历？他是被锁在冥界的恶魔，喝美杜莎的血长大的亡灵石！你竟……”
　　“亡灵石？”顾七七有些眩晕，结巴这，“什么……什么亡灵石？”
　　“早在神战时期，希腊那地方出了个叫美杜莎的怪物，这个你是知道的，那个长着美人脸，却满头蛇发的邪魔，但凡看到她眼睛的生物，会即刻变为石像。后来，当美杜莎的头被斩掉时，她的血洒在一块通身雪白的怪石头上，千万年间，这石头有了灵性，修成了人身，还继承了美杜莎那妖魔的本事，开始游荡世间害死不少无辜生灵，人称‘亡灵石’。千年前，这厮游荡到中国，被鬼王钟馗降伏，打回原形拘去冥界，封印在冥河之畔，永世不得踏入人界。”顾无名越说越是气氛，“谁知道不久前，负责看管亡灵石的冥差贪杯误事，加上时间已久，钟馗当年贴在亡灵石身上的禁锢之符效力已弱，这冥差大意之间碰落了符咒，被这邪魔逃出了冥界。它化身成人，藏于民间，就是等你这样的傻瓜自己撞上去，好将你变成石头！”
　　“你……听谁说的？”顾七七的口气里没有知道“真相”后的恐惧，反而充满了对哥哥的质疑。
　　“我三天前就到忘川了，我要做的第一件事，就是将你身边那些人的底细查得一清二楚。你知道，以我的本事，没有查不到的消息。果然，竟被我知道那卖金鱼的小子竟是杀人不眨眼的魔头！”
　　顾无名重重叹了口气，“七七，我必须排除任何会威胁到我唯一的亲人的危险。冥界的人已经在找他了，相信不出两天，这恶魔会得到应有的惩罚。”
　　顾七七不说话了，垂下头，像被美杜莎的眼神笼罩的石头。顾无名以为妹妹被吓到了，或者在为她自己的鲁莽后悔，拍拍她的头，从她的背囊里翻出那面纳西瑟斯之镜，展立在地上，又取了纸笔过来，问：“他说他的英文名叫什么？”
　　“Live……”顾七七回答。
　　顾无名刷刷在纸上写下了这个单词：“你过来看看这个，看镜子里。”
　　顾七七慢慢走过去，朝镜子里看去，那张被倒映在镜子里的纸，本是“Live”，可在镜子中看去，却是真真切切的——Evil。Evil，恶魔。
　　“你看，这家伙连起个名字，都喜欢玩这般的花招。”顾无名将纸揉成一团，“明明是个害人丧命的恶魔，偏偏要取个生机盎然的名字，真是讽刺。”
　　“哥哥，肖教授很快会将他出卖给科研组……”顾七七突然冒出一句十万八千里的话，好像完全忘记了刚才那些令人震惊的事实，她抓住顾无名的手，“我……我不能让肖教授把阿生交出去的！”说罢，她转身就跑。
　　“你疯了是不是？”顾无名死死地拽住她，“什么肖教授不肖教授的，不管是他也好，冥界的人也好，那都是他们之间的事，与你无关！你再敢和那厮有任何接触，我便打断你的腿！”话音刚落，顾无名突然由虚空中抽出一条黑光隐隐的链条，咔嚓一声锁在妹妹的右手腕上，另一端锁在自己的腕上，愤然道：“你哪里都别想去！明天一早我们就离开忘川，现在给我滚去睡觉！”
　　“哥哥！你！”顾七七用力扯着手上的链子，哭叫着，“你放我走放我走！我不要睡觉，我要去找阿生，他不是你说的那样，不是！”
　　顾无名根本不理会妹妹，自顾自躺在沙发上，拿个靠枕压在头上，背过身呼呼大睡。
　　挣扎无果的顾七七筋疲力尽地坐在窗下，看着窗外昏朦的夜色，阿生的脸在空中若隐若现，那个总爱讽刺自己，卖金鱼的怪男生，他们在数个月夜下的轻快交谈，那些从彼此心底最深处发出的笑声，潮汐般在她眼前来来去去……她，突然停止了一切撕扯锁链的动作。
　　顾无名在清晨的第一缕阳光中懒懒醒来，他本能地一扯那锁链，却只听到一声哗啦啦的空响——锁链的另一端，空空如也，哪里还有顾七七的影子。
　　这锁链是用妖精界最坚固的铁岩制成，没有他的钥匙，无人能开。顾七七当然也不可以。他猛地跳起来，跑到窗口这边一看，空空的锁链旁，有一只断开的手掌，那雪白的骨头，被阳光照得通透干净。
　　“疯了，这丫头一定是疯了！”顾无名将锁链一扔，也像是疯了般从窗口跳了出去。
　　当我站在迎月山的山巅时，那轮暗黄色的月亮像个破洗脸盆似地挂在天边，四周的树林里，暗涌着瘴气般的雾。阿透那只狐狸果然还没有完全恢复元气，这迎月山还是没有神清气爽起来。
　　眼前这块林间空地上，原本葱茏青翠的野花野草，被璀璨得东倒西歪，有些地方干脆变成了秃子的脑袋，灰黑的泥土从地下翻起，惨不忍睹。
　　在离我不太远的树林边缘，断了一只手掌的顾七七扶着面容苍白，虚弱无力的阿生，一张黑底红字，在月色下发出火焰般光彩的符纸，端端贴在阿生的心口上，像长在他身上般牢固。二人靠坐在一棵老树下，警惕地望着面前所有人。
　　“裟椤姑姑！！”钟小魁从赤砜旁边蹿出来，哭丧个脸蹿到我身边，看到救星般抓住我，连声到，“你怎么来了？太好了太好了！我不想杀人呢，真不想！那个家伙，看起来怎么都不像个坏人。”
　　“别吵！”我示意这小子不许再说话，“姑姑我知道怎么做。”
　　“树妖，这件事是冥界的家务事，你最好不要插手。”赤砜冷睨着我，又瞟了一眼我身边的骷髅顾无名，“还有你，马上带你妹妹离开，刚才她用妖力策动诡雾扰乱我们追踪方向的事，我们不与她计较。但若你们一再耽搁我们正事，别怪我们不客气！”
　　“哟，这次这事闹得挺大呀，冥界的十殿阎君居然出动了两个呢！”我呵呵一笑，啧啧道，“不过，杀人也要有个理由吧？虽然它是亡灵石，但你我都知道，从它离开冥界的那一刻起，它就变成了一个真正的有血有肉的人类呢。不管他的来历是什么，只要他现在是一个人，你们就不可以随便决定他的生死。还有，钟小魁现在还是未成年人，你们好的不教，教他杀人？”
　　“树妖大人，这是王的命令，我们必须将亡灵石带回冥界，回到他该去的地方。”墨嵩比赤砜懂礼貌些，朝我微微鞠了一躬，“如您所说，亡灵石一旦踏入人界，就会变为真正的血肉之躯，除了鬼王钟馗的后裔可以杀死亡灵石的肉身，将之打回原形带回冥界，任何人都无法伤及他的性命。为了人界安危，将亡灵石封印回冥河，是身为鬼王的钟小魁的责任。希望大人你不要阻挠。否则，王那里，你也不好交代。”
　　其实，墨嵩说的，也不是全无道理，阿生毕竟是用眼睛就能杀人的“危险品”，我对他，也没有太多了解，加上我跟顾无名本来也没有什么交情，难道我真有必要为了他妹妹，为了阿生，跟那个彪悍的冥王唱对台戏？我好歹是个生意人，有些账还是要算算的吧？！
　　“喂……你不会是……”顾无名大概从我的沉默里看出了一些不妙的苗头，忙抓住我说，“你可是答应了我的呀！你……”
　　“跟你哥哥走吧……你陪我到这里，已经够了。”那头，阿生翕动着苍白的嘴唇，对一直紧紧护着他的顾七七说，钟小魁那张专门对付妖魔的镇邪符虽不至于立刻要他的命，但会慢慢溃散他的元气，痛苦不堪。
　　“你不是恶魔，不该被这样对待！”顾七七用少有的愤怒对在场的每一个人吼，“你们不公平！”
　　“笨蛋，他们做的没有错。”阿生拉下她挥舞的拳头，“当初，的确有不少人因我那一眼，变成了试图。我的存在，一直被定义为恶魔与毁灭。钟馗那个老东西用他的剑指着我的头，问我为什么要害那么多人性命，我说，我只是想看看他们而已，看他们的脸，他们的表情，人类的一切，是我在希腊那块荒无人烟的岩壁上看不到的，那么有趣。我喜欢那个在村子里最高的草垛上歌唱的姑娘，我情不自禁地采来鲜花给她，却忘记了，我不能看她，我不能对这世界随心所欲，哪怕只是看自己喜欢的人一眼……”
　　这时，我突然想，以钟馗那老鬼嫉恶如仇的直性子，若这块亡灵石真是十恶不赦，他大可以用他那把斩妖除魔无往不利的钟馗剑让这石头灰飞烟灭，何必只是毁去他的肉身，将他困在冥界？！
　　“你……”顾七七垂下头，将他抱得更紧了些。
　　“从你第一次出现案子我面前时，我便知道你不是人类，而是一只骨妖。”他对着她笑，“其实，这副特制的墨镜会挡住我的视线，当初你的猜测没有错，我差不多就是个瞎子。但我能从气味辨别出妖怪的种类，甚至能闻出你们穿着什么衣裳，从你们的言谈间，我在脑中想想你们的模样。我还可以像正常人一样做家事什么的，这样已经很好。如果我以前懂得用这种方式与这个世界相处，就不会造成那么严重的后果了。”
　　“你从一开始，就知道我是一具没有血肉的骷髅？”顾七七心下一惊。
　　“对啊。”他强撑着坏笑，“一只白森森的，没皮没肉的，难看的骷髅姑娘。”他顿了顿，“但我喜欢跟你说话，既然你那么介意被我看穿真实容貌，我索性装作不知道吧。这样，你留在我身边的时间也许会长一点。呵呵。”
　　“你连我是骨妖都知道……那……那肖教授他……”顾七七想起了与他朝夕相处的肖教授，那个最终选择出卖他的道貌岸然的男人。
　　“刚刚离开冥界变为人类时，我很虚弱，是他在山中发现了我，带我回家，照顾我。也发现了我身上的异常。他不是个坏人，只是有太多东西想要，却又得不到。”他垂下脑袋，长长叹了口气，“其实，我打算成全他的。”
　　“你知道他要把你交给科研组做实验，你知道他想利用你赚取名利，你还要成全他？”顾七七的声调瞬间拔高。
　　他扬起嘴角：“我需要一个继续存在下去的理由，哪怕是被利用。”他拍了拍顾七七冰凉的脸颊，“我希望自己是live，而不是evil，这念头是有点傻，但我的确这么希望过。只不过，我还是失败了，那三个流氓，是我杀的，这个罪名我应当承担。行了，你快跟你哥哥走吧。”
　　“不走！只要我还在，谁都不能带走你！”顾七七执拗地抱紧他，“你是唯一一个，知道我真正身份，还愿意与我做朋友的人。”
　　“赤砜叔叔……”钟小魁蹭到他跟墨嵩身边，“算了吧……我们就当没见过他们好不好？那块石头不是戴着墨镜么，他不会那么容易伤人……”
　　“钟小魁，你在胡说八道什么？！”赤砜的脸就是一座缩水的南极冰山，怒道，“这样一只魔物，谁能保证将来他不会再要人性命？你身为钟家后裔，除魔辟邪，护卫人界乃是家训！你……”说话间，地下突然传来一阵隆隆的响动，片刻，那冬瓜般圆胖的地游白老头，从地底钻了出来，一边吐着口中的土，一边挥舞着手里的一个卷轴。
　　“两位阎君且慢动手，老朽今天是代表忘川市以及周边百里内所有妖怪来替阿生求情的，你看，这是我们所有妖怪的签名，我们都是阿生的顾客。他虽然是被称为恶魔的亡灵石，可在我们与他相识的日子里，他干的每一件事，都是被我们感激万年的大好事呢！”白老头几乎是滚到了赤砜面前，把手里的卷轴打开，上头密密麻麻全是妖怪们奇形怪状的签名，“他卖给我们的金鱼，不是普通的鱼，是他自冥河中带来的幽梦鱼，将这些鱼儿放在枕边，入睡的我们便可以看见那些永不能再见的亲朋，那梦境如此逼真，一条鱼儿，便是一个梦境，我白老头与妻子死别多年，托了阿生的福，才可以在梦境中再续缘分。你们可知道，对我而言，那不是梦境，是我白老头遗落多年的幸福。”
　　白老头噗通一声跪下，磕头：“听说阎君奉冥王之命来缉拿阿生，我们恳请二位看在阿生虽是亡灵石，但已是为善不为恶的情面上，放他一条生路！”
　　顾七七终于明白，他为什么单单卖金鱼了。
　　“呵呵，我在冥河的时候，比较无聊，没事就跟河里的鱼玩玩，知道了幽梦鱼的饲养方法，所以……”
　　“别说了……”顾七七轻轻遮住了他的嘴，“你做的一切，都是为了让自己有存在下去的理由，作为一个不会伤害别人，甚至可以帮助别人，一个与恶魔，与毁灭不相干的普通人，存在下去。你是Live，不是Evil，我知道。”
　　阿生释然一笑，出其不意地将她推开，说：“快走吧。谢谢你。你还欠我一个愿望。我现在就要你跟你哥哥走！”
　　“你看这……”墨嵩走到赤砜身边，语气似乎有所松动。
　　“不可以！亡灵石必须被封印回冥界，这是王的命令！”赤砜断然道，“你身为十殿阎君，脑子也不清楚了么？！”
　　“赤砜叔，你真是一点人情味都没有！”钟小魁不满地哼了一声，口里念念有词，手指一动，竟将阿生心口上的符纸给召了回来，扔在一旁，然后一屁股坐到地上，“反正我是不会再动手了，有本事你自己抓他走。”
　　“你！”赤砜被这小子气绿了脸。
　　“我不会走的。”顾七七坚决地对阿生说，旋即她跪在地上，对顾无名喊道，“哥哥，我们的赌局，你输了。阿生他知道我的模样，依然与我做朋友。你要遵守诺言，让我自己决定自己的生活。”
　　“傻丫头，你……”顾无名急得直跳脚，不顾一切朝顾七七跑去。到这个时候，我想，这笔账我差不多已经算清楚了。我悄悄从头上拔下一根头发，放在掌心，朝里头吹了口气，低呵了声：“去！”
　　须臾间，无数碧绿如翡翠的光束从地底冒出，呈圆环状将顾七七与阿生所在的位置圈在其中，强烈的光华刺得所有人几乎都睁不开眼睛。
　　龙卷风般的气流里，这些光华不断扩散，转眼包围了整座迎月山，伴随一阵巨大的轰鸣声，所有的光束又在一个瞬间消失不见，仿佛从来没有出现过。待众人再睁眼时，发现自己已经到了山脚。顾七七与阿生的身影已然不见。
　　赤砜拿下挡在眼前的手，怒斥我：“你干了什么好事？”我拍拍手，笑盈盈地说：“当年我初得人形之时，曾用我一根头发一口真气，保住一片湖泊堤岸稳固，百年不涝。我的头发与真气，是世上最坚固的封印，当年我道行尚浅时，便可稳固一片湖泊，如今我千年修为，给这迎月山下个封印，阻止不该进入的人进入，小菜一碟。赤砜，墨嵩，从此刻起，你们冥界之人，已不可再踏入迎月山一步。连你们的王都不可以。”
　　赤砜脸色一变，不信邪地往前走，转眼便被一张无形的电网似的玩意儿给弹了回来，狼狈地摔在地上。之后，任他使出怎样的招数，就是无法突破这无形的阻挡。
　　“行了，别白费力气了。只要我活着，这结界就无法被突破。”我幸灾乐祸地朝他挤眉弄眼。
　　“你……我……”赤砜的脸，几乎要与他的头发一样红了。
　　“好啦，冥王那里我会交代的。这次并非你们失职。”我拍了拍赤砜跟墨嵩的肩膀，打了个呵欠，打算离开。
　　临走时，钟小魁跑上来，狡黠地朝我眨眨眼，说了声：“裟椤姑姑，COOL！”
　　“喂，不是说了有外人在的时候要叫我姐姐不要叫姑姑么？！”我白了这小子一眼。
　　“下次不会了！”钟小魁吐了吐舌头。
　　“你啊！”我屈指弹了弹他的脑门，笑道，“你跟你亲姑姑挺像的，将来，你一定会成为跟她一样伟大的人。”
　　“什么？我亲姑姑？还伟大？”钟小魁不明所以。
　　“因为你们，都心有善念。这对于钟家的人来说，是相当重要的。”我朝他笑笑，也不管他满脸的问号，转身离开。
　　对，我跟那钟馗老鬼的后裔们很有渊源，钟小魁的父母，姑姑，爷爷奶奶甚至曾祖父曾祖母，我都认识。不过，若要说起来，这钟家人的故事又是另一个很长的传奇了，今天太累，我懒得回忆，以后有机会再说他们一家子吧。
　　我走得很快，但顾无名还是追了上来，拉住我不松手。
　　“你这就走了？我妹妹他们呢？”他追问。
　　“他们在迎月山上啊，在我的封印之内，会很安全。”我甩开他的手，那冰凉骨头的触感我很不喜欢，“还有，你还真会找援兵，你妹妹他们被困在山上，你谁都不找，偏偏要来找我，害得我……”
　　“我听说过，并且能在最快时间找到的，最有能力帮助我们的人，只有你一个。”顾无名有些心有余悸，“还好拉德机。还好我听说过你曾替水神子淼巩固断湖的事迹，你知道吗，你那一口真气与一根头发，那断湖到现在都没有闹过水灾呢！”
　　“好了好了，那些陈年旧事就不要再讲了。”我不耐烦地打断他。
　　“好吧，那个，虽然你的封印让冥界的人拿他们没办法了，可对于他们来说，这不是变相囚禁么？用自由换安全，不对头吧？”他见我要走，赶紧挡到我面前。
　　我停下步子，仰头揶揄道：“现在你知道自由的重要性了？”
　　“我一直都知道！”
　　“你不知道。”我不客气地说，“真正的自由，不是指你有多宽的空间可以行动，而是能有多少心情被了解。不被了解的人，哪怕身在浩瀚宇宙，也觉得寸步难行；被了解的人，就算身在方寸之地，心中也自有一片海阔天空。”
　　顾无名不说话，看得出，他很茫然。
　　“算了，你这个傻大个是不会明白的。”我摇头，“总之是，你妹妹跟阿生，现在都很好就对了。我知道你疼你妹妹，但是你不要再去左右她的生活了，该干嘛干嘛去。就这样，还有，别不打招呼就来我的店里，我怕你吓到我的客人！”
　　“可是，那场赌局我不算输啊，那个石头不是人啊！”他垂头丧气地在我身后喊。
　　“其实，是人不是人，不是看一层表皮，要看这里的。”我指了指自己的心，说完，驾起一朵云雾，快速朝市区奔去。一整天不在店里，不知道胖子跟瘦子会闹出什么乱子。
　　我想，等阿生的伤好些之后，我会打开结界，让他跟顾七七自行决定去向吧。或者，我应该再将他们强行关在结界里多些时间，等我跟冥王那家伙协商好对阿生的处置决定之后再说？
　　再或者，能不能找个办法，可以破除阿生那双眼睛的魔力？应该可以吧。仅仅因为想看喜欢的人一眼，却会因此害死对方，这种宿命不应该存在于这个和谐的社会。
　　反正不管怎样，我今天又管了一件闲事，这大热的天，不留在店里吃西瓜，跑来折腾一整天，还白白用去一口真气，真是赔本生意。回去得好好检讨。
　　月亮比刚才清亮多了，圆满地挂在离我很近的地方，我在空中悠闲穿行，迎月山离我越来越远。今夜，这座山应该属于另外两个人，不对，是一个长成骨架模样的姑娘，与一个拥有人类身体的男石头。也许他们一直不能真正地相见，但，那又有什么关系？
　　嗯，这个夏夜，还不算太坏。


第九章

　　浮生物语·九厥

　　任何一本史书上，都没有他们的名字。
　　但是，他们比任何人都值得被记住。
　　因为，那是一群遵从了自己真心的意愿，诚恳地挥洒生命的人。




　　【楔子】

　　鹅黄与幽黑交织出一地微暗灯光，我踩在上头，如同在时间之河中缓行。
　　九厥走在我前头，湖蓝色的头发映在四周光洁无瑕的玻璃展柜上，似从最晴朗的天空摘了一片颜色嵌在里头，生动地贯穿于他专注的眼神里。
　　我跟他，第一次来西安，第一次踏足这座宏伟高大、容纳千年故事的历史博物馆。
　　九厥来秋游，而我，是被他强制雇佣来的陪客，雇佣条件之一，一箱金条；条件之二，以后来我店里喝酒必须付现金，且不得要求打折。
　　走在这种将千秋万世的纪念品汇集一堂的地方，我的感觉是有些奇怪的。展柜里那些如今被视为国宝的文物，在我走过的岁月里，曾经只是被把玩于鼓掌之间、毫不起眼的玩意儿，因为被烙上了历史的重印，它们的归宿便辗转到了这方小小的玻璃柜里，万人敬仰，高不可攀。有一天，我是不是也如它们一般，被永久禁足在一个玻璃柜里？我心里突然流过这样一个怪念头。但，我的怪念头，再怪也不及九厥这老怪物。
　　他在那个展柜钱驻足了起码十分钟，然后转过头，指着柜子里的东西对我一笑：“送我这个当生日礼物吧！”
　　那柜子里摆放的，是唐时“舞马衔杯纹银壶”，这酒壶，光润柔软，线条圆浑，上有鎏金莲花盖，侧有纯银细锁链，壶身两面均刻有鎏金舞马纹样，逼真生动，真真一件巧夺天工的尤物。可是，对于见过奇珍异宝无数的我而言，这把酒壶，无任何特别之处。
　　“你这老酒鬼要是想讨个酒壶当生日礼物，我大方些，送你个Swarovski的限量版水晶酒瓶，这个没有问题。”我抱着手臂站在他身后，挑眉道，“但是休想让我扛上盗窃国家一级文物的罪名。”
　　“我只要这个。”九厥执著地指着它，“你送我吧！”
　　“有本事自己拿，我不当从犯。”我坚决拒绝，心下却想，这老东西发哪门子神经，以他的修为，若想取这物事，根本易如反掌，为什么偏偏要经我手。他叹了口气，失望地垂下手。我从未见过这样总是一脸坏笑，永无正经的九厥，有此时此刻的摸样，像个被抽取了精魄的木偶。
　　“喂，你……不用这个样子吧，如果你给我个合理的理由，我可以……”我于心不忍了，毕竟这家伙当年也帮过我许多，虽然他的要求有些古怪，可我并不是办不到。
　　“哈，小树妖，我逗你玩儿呢！”九厥突然转过脸，闪电般变回了他的常态，嬉笑道，“它不是属于我的东西。”
　　他的眼角，分明有一抹故意想藏去的失落与流连。
　　“走啦，吃饭去。”他扭头就走。
　　“你有心事。”我拽住他。
　　“我要吃饭！”他撇下我，径直朝博物馆出口而去。
　　我远远落在他后面，这老东西，永远一副比谁都简单，比谁都天真，比谁都容易看透的摸样。可我知道，他是我所认识的家伙里，最难以洞穿的一个。他的心，想那一头变态的湖蓝色头发，迷梦般不可捕获。
　　认识他至今，千百年时间，他与我谈天说地，纵古论今，却从不提他的过往。我只在多年前的浮珑山上，在他与另一人对弈的间隙，依稀听到他似是一直在找一个人，却寻之不获……我追出去，出口处那方供游客留言的地方，他刚刚扔下笔。
　　翻开那本充斥着各色笔迹的留言簿，最后一页，是他俊秀的笔迹——千里循香来，笑对酒中影。
　　前方，他的背影在秋风卷起的痕迹中，飘然而去。空气里，隐隐留下一曲他哼出的、我从未听过的悠扬小调……




　　【001】

　　“妖孽！那里逃！”
　　“你这秃驴，追我三天三夜，脚力还真好！”
　　“口出妄言！不收了你，贫僧当自绝于佛祖面前！”
　　“嘻嘻，你资质愚钝，心术不正，只怕佛祖也是不肯收你的！”
　　“大胆！”
　　夜色之下，山林之间，蒙蒙月光纠缠着山中的雾气，所见皆是浑浊一片，只听到其间有花木摇摆，落叶乱飞的动静。只听嗖嗖两声响，两道人影，一青一白，自那片混沌中一跃而出，竟跳到了半空，在那片清净月色下踏云疾驰。
　　“交出那物事，贫僧或可饶你不死！”白色僧袍的和尚，一手捏诀，一手提着法杖，向前头那奔逃之人怒斥。
　　“你能斗赢我再说！”月光点亮了一头在夜风中翻飞的湖蓝色发丝，那张年轻的脸孔上，只见到不屑的讥笑。
　　和尚更怒，一念咒语，脚下云朵飞得更快，眼见着便要追上那蓝发后生。
　　“死光头，三天不吃不喝还跑这么快……”蓝发后生心知不妙，突然按低了云头，朝脚下深山扎了下去……



　　【002】

　　长安城的繁华，历来与四季无关。穿梭于天子脚下的各色人物，马匹货车，不分时限地塞满了每条街道。矗立两旁的商铺民居，简繁从容、各有千秋，用一家之主的大气之态，注视着这些或土生土长，或远道而来的人们。脸穿过小街窄巷、花间树丛的风，都是稳重宽厚的。
　　时值夏末，几天的大雨已带来些许秋凉，今天好不容易见了晴，一大清早起街上便行人如织，热闹之极。只是，满街繁而不乱的好景致被一阵风急雨骤的马蹄声撕得支离破碎。一匹皮毛如雪、碧眼炯炯的良驹，托着一位年轻的紫衫公子，从市集之上如电冲过。马蹄之下，尘烟滚滚，带起的气浪不但掀翻了沿途那些轻飘飘的小摊儿，还连累了些倒霉蛋头上的小帽，露出一片难为情的秃瓢。妇人们搂着被这阵势吓的哇哇大哭的幼儿，边安慰边冲着远去的马屁股大骂——
　　“又是那祸胎吧？”
　　“看那碧眼名驹便知是了，全长安也就这一匹而已。”
　　“这混世魔王，全仗势着他外公乃当朝高官，父亲又是一方巨贾，胡来惯了，唉！”
　　苏秋池当然是听不到这样的评语的，因为没有谁有这般的胆量。什么“长安小魔王”、“无敌鬼见愁”之类的“美誉”，他绝非浪得虚名。
　　“绿耳，再跑快些，不追到那臭小子，我苏字便倒过来写！”苏秋池还嫌不够快，用力拍拍爱马的脑袋，离弦之箭般冲出了城西的延平门。
　　长安城内，那臭小子是第一个在弄坏了他苏秋池新买的酒壶之后，还赏他一句“你走路不带眼么？”的英雄。苏秋池咬牙切齿，今天真晦气，好不容易盼到老爹去了扬州谈生日，家中再无人管束，又遇到了这般好天气，加上古煌斋的老板又将那绝世无双的舞马衔杯纹银壶半卖半送给了他，本该是一天的畅快得意，谁料刚一出古煌斋大门，就被那骑着枣红大马的华服公子撞了个四脚朝天，那小子非但不下马道歉赔偿，还臭骂他一句，扬长而去。苏秋池几时受过这样的窝囊气，自然是跳上他的坐骑朝那华服公子遁去的方向猛追，但一直追到了这翠微山脚，竟连背影都不见了。
　　苏秋池勒停了马，四下探看，却只见满山光彩潋滟，花盛草茂，除了他跟绿耳，还有啾啾飞鸟之外，竟看不到别的活物了。苏秋池在山中乱转了半响，直沿着那曲折山路到了半山腰，除了花草山石，一无所获，再往上走，那山路越发窄险了，起码通过已不可能，只能步行。此刻，夕阳见沉，山风渐冷，一股从背脊上蹿过的寒意让他生了归意。
　　“呸！算你小子走了狗屎运，没被本公子抓到！”苏秋池裹了裹衣裳，愤愤啐了一口，“但愿老天长眼，让豺狼虎豹拿了你做了晚餐！”
　　山路两侧的密林中，随着光线的渐黯，发出的怪声越来越多，仿佛随时都会冲出一群野兽似的。苏秋池吞了吞口水，赶紧掉转马头，朝来路奔去。
　　不巧，他迷路了。他明明记得是从左边的岔路上来，那路旁还有一块颜色暗红的嶙峋怪石，可原路返回后，却发现眼前不是山外的一马平川，而是一片深雾缭绕的紫竹林，苍白与冷紫纠缠期间，风动竹枝，交错相击，簌簌声不绝，似有万千毒蛇齐齐吐信。
　　苏秋池素来贪杯，但天地有眼，他今天滴酒未沾，没有头晕错路的可能，看着这片不期而遇，里外都透着古怪的竹林，连绿耳都迟疑着不肯再往前迈蹄。浑身不自在的苏秋池正欲掉转马头，投向竹林的目光，却自雾气转移时所生的间隙里，发现了异常——层层叠叠的紫竹之后，那黑梭梭的泥地上，躺了个人，月白色的衣裳在一片深色中，想栀子花瓣落进污泥，尤为显目。
　　一阵不属于绿耳的马嘶声，从竹林里传出，待那雾气又移开了些，苏秋池方发现，在那人影的不远处停着一匹眼熟的枣红马。白衫，红马……苏秋池神色骤变，霎时忘了一切不妥，策马闯进了竹林之中，直奔那林中之人而去。




　　【003】

　　果真是他！
　　苏秋池瞪着怀中那昏迷不醒的俊俏公子，想着被他撞坏的酒壶，本该有满腹火气腾起，可是这小子的模样，惹他细细打量起来。怀中之人，十六七的年纪，身上那件月白绫罗袍上以银线修成鸾衔瑞云图，再以紫金玉带系于腰间，手工精细非常，一头黑发用八宝璎珞冠齐齐束起，面藏半开花朵之鲜灵，雪肤犹胜丝帛之细腻，剑眉秀目，唇如涂膏。虽是一身英气打扮，可身量未免娇小了些，压在苏秋池臂弯里的重量，着实轻飘。苏秋池心中嘀咕，这小子一眼便知是个含了金汤匙入世的败家子，怎会平白无故晕倒在这里？
　　正狐疑着，冷不丁后脑勺上不轻不重地挨了一记，一个小石子儿蹦跳着弹开了去。苏秋池捂住后脑勺，四下一张望，除了他二人，加上红白二马，再无他物。
　　咚！又是一记。恶作剧般打在他的头上。“谁？！”苏秋池大怒，起身大骂，“哪个不长眼地敢戏弄你苏爷爷！”
　　“喂喂！上面上面！！”一个清脆的声音从苏秋池头顶传来。他猛一抬头，竟见半空中飘着个跟地上那小子一模一样的家伙，模样身形，穿着打扮，毫无二致。
　　这……孪生兄弟？但这念头很快排除，只因苏秋池清楚看见，空中之人竟是没有双脚的，膝盖之下，只是一团蛇尾状的半透明云雾。
　　“妈呀！鬼啊！！”苏秋池怪叫一声，一个趔趄摔在地上。
　　“不准晕过去！”空中之人急急大喊，连胜骂道，“亏你还是七尺男儿，竟这般胆小如鼠，你见哪只鬼穿得这么体面！我看你既不长眼又不长脑，活该甩了你那破酒壶！”
　　苏秋池被这么一骂，噌一下跳起来，指着空中那人吼：“有胆你再讲一次！”
　　“百次我也讲得！”那人毫不示弱，俏脸涨得通红。苏秋池挽起袖子，眼看就想上去揍人。
　　“哎，不长眼的，你先别冲动！”看他的模样，那少年忙朝他摆摆手，讲语气也放缓了些，“私人恩怨稍后再论，若你当得起男子汉大丈夫，当救人于危难才是。你……你能不能帮我回到身体里？我不是鬼，只是魂魄出了窍。如今我无法操纵自己的行动，回不去肉身里。”
　　魂魄出窍这种事，苏秋池只是听说，未曾亲见，如今看到个现成的，他怒归怒，稀奇还是有的。他挠着下巴，看着躺在地上那个，又看看空中那个，半响，突然幸灾乐祸地拍起掌来，大笑：“甚好甚好！我就说你这臭小子必不得善报。哈哈，如今可好，一分为二，有趣有趣呀！”
　　那少年的魂魄见他不但没有救援之心，还手舞足蹈如猴子，本要发作，但转眼也笑了，道：“你若不帮我倒也无妨。只是，若没有我替你指引，只怕你一生一世也出不了这紫竹林。”
　　“放屁！”苏秋池白他一眼，指着身后道，“我一条直路闯进来，连个弯都没有，哪有来得回不得的道理。既然你这么讲，恕我不奉陪了，您老慢慢飘着吧。告辞！”说罢，他转身上马，正要驱遣绿耳朝来路而去，却赫然发觉，来时的那条直路，不知何时竟生生消失了，代之以摇摆不止的丛丛紫竹，将退路封得严严实实。
　　那些直愣愣的傻竹子居然像极了偷鸡得逞的小贼，一根根在那里奸笑。
　　苏秋池狠揉眼睛，所见依旧，不是幻觉。这分明是赤裸裸的要数！他拽着绿耳，乱转数圈，那些紫竹枝干坚硬，排列密实，竟一跳出路都没有。
　　“你搞得鬼！”苏秋池气急败坏回到原地，指着那少年跳脚大骂，“你自己不齐全了，还想拉我陪葬！你个歹毒货！快说，怎么才能出这片破竹林！”
　　“先助我回到肉身。”
　　“先说怎么出去！”
　　“你先帮我，否则我俩生不同衾死同穴！”
　　“你！”
　　“不信就试试看！”
　　讨价还价的最终结果是，苏秋池照着对方的吩咐，将他的肉身背起，再照他的指挥，不断变幻方向与步态，在那些仿佛会动的竹子间快行闪穿。
　　“跑快些！你怎的跟个老太婆一样！”旁边的魂魄，一直与自己的肉身保持着三尺距离，不断望天，不断催促。
　　苏秋池越发窝火，还不及还嘴，又被对方抢了先，说：“你最好不要恼，若不赶在头顶的竹叶封住竹林前找到我要的东西，你我怕是真要做一对鬼兄弟了。”
　　在四周越发剧烈的沙沙声下，苏秋池下意识地一抬头，赫然发现，顶上那些交叠的竹叶，正以一种疯狂的速度猛长，像一群铺天盖地而来的蝗虫，迅速蚕食着天空。光线，因为竹叶的诡异填充，越加黯淡。他们的包围圈越来越小，不用多久，这些突然长出的竹叶，就能像个盖子一般，密实地将他们彻底封在林子里。
　　“怎会这样？这到底是什么鬼地方？”苏秋池再顾不得抱怨发火，双脚如轮地在竹林里穿梭。




　　【004】

　　论逃跑，苏秋池也是长安城中一等一的高手。一路狂奔了不知多久，从两支交缠的紫竹间刚一穿出，便觉眼前一亮，一阵沁人心脾的威风，带着些许湿润的温度扑在他脸上，耳畔亦传来哗哗的流水声——一片山间的开阔地出现在面前，峻茂的山石树林将一块呈椭圆形的水潭围绕其间，水纹荡漾，碧如翡翠，一条不太雄伟的瀑布，银链子似地挂于半空，雪白的颜色，居然将本已入暮的天色都染得清亮起来，几只从未见过的大鸟，托着长长的五彩尾翼，时不时从空中滑翔而过。苏秋池哪里想到，这小小竹林之中，竟藏了这么一块洞天福地。
　　“呆子，快快去将那锦囊拿来！”华服公子突然指着左前方那堆乱石间露出的一片红色道，“里头有一枚七警响箭，将之放出！快！”
　　苏秋池忙照做。但见那响箭直冲天际，在空中次第爆裂出七种不同颜色的花朵，苏秋池问：“求援？！这就是你说的走出竹林的方法？”
　　“不然如何？”对方一摊手，“难不成你以为我能带你出去？”
　　“你不一直是这个意思么！！”苏秋池暴跳。
　　“我略晓一些玄门之术，只知这竹林本不应该存在于这个空间，且这里的每根竹子每块石头，都是照伏羲先天八卦阵所设，一旦闯入，没有高人指引，只能困死在里头。我的本事，只能到引你退回我先前所走的原路，找到响箭求援。”华服公子比他淡定太多，双眼望天，“但愿饿死前，他们能找到我。”
　　苏秋池一听什么“空间”什么“伏羲先天八卦”，脑子顿时炸了锅。
　　“坐着等吧。没准等会儿还得劳你背我呢。”华服公子指了指旁边的大青石，“还有，你叫什么名字？”
　　“老子叫什么关你屁事！”苏秋池一屁股坐下去，没好气地白他一眼，“不过告诉你也无妨，苏秋池，人称长安小霸王，哼！”
　　“在下李淮，长安人士。”公子大大方方自我介绍，“如此，我们就算是认识了，多少也算患难之交，之前如有得罪，请莫放在心里。今日我本事出外踏青，却没想到误入此地，还连累了苏公子，委实非我本意。”
　　这厮好歹讲了几句人话，苏秋池的火气降了不少，板着脸问：“你如何跑到这个鬼地方来，还搞得魂魄出窍？”
　　“唉，我自翠微山上下来，见这竹林新奇有趣，便进来看看一路走到了水潭便，见潭水清澈可爱，便喝了几口，眼见此地也没有其他，便原路返回，谁知走着走着便不对劲了，天旋地转、身如火烧，之后便没了知觉，醒来后便成了这个样子，还弄丢了装了响箭的锦囊。且我发现，我的魂魄无法离开肉身十尺范围，幸而有你闯入，否则以我如今的形态……唉！”李淮懊丧道，“早知如此，便好好留在宫里……不，留在家里不出来了。”
　　“呸！你个倒霉货色！”苏秋池口里虽骂，心下也觉诡异，这地方难不成被施了妖法？
　　此时，一只五彩鸟污染自空中落下，停在紧邻潭水边，两块呈对望之姿的大石之间，婉转鸣唱。再看那两块石头，皆有一人高，通身如玉剔透，隐隐有蓝光渗出，煞是好看。
　　苏秋池被这鸟儿与石头吸引住，快不走上前去想看个仔细。可走近一看，苏秋池以自己把玩古董玉器多年的经验，断定这只是两块普通的石头而已，不过在石头顶部棋盘般光滑的面上，却有一堆竹叶，且被摆出个人形的模样，两个竹叶人形，各占一块怪石，分明有对峙之势。
　　“这是什么呀？”苏秋池看得奇怪，随便挑了右边石头上的竹叶人，顺手拿起它的“右胳膊”，凑到眼前一看，不就是一片货真价实的竹叶么，谁这般无聊摆成这样？
　　正纳闷，却不料一股白气突自那缺了条“胳膊”的竹叶小人身上猛喷出来，伴着一声“可恨！”的怒吼，一个白袍和尚竟兀自从那白气中现了出来，左手捂着右边肩头，对苏秋池怒目相向。和尚对面的石头上，那另一个竹叶小人身上竟也同时出现了相同的状况，一个男子的身影自白气里袅袅而现……苏秋池大叫一声，狼狈跌坐在地上，指着石头上那两个凭空出现的人物，惊得说不出话来。
　　“妖孽，今日算你好狗运！下次必没有这么便宜的事了！”那和尚朝对面的男人恨恨道，旋即再瞪了苏秋池一眼，口中念念有词，将身体化了一阵青烟，化入空中。
　　“不论轮回几世，还是死性不改。”那男子摇摇头，一抖身上的青袍，从石头上跳了下来。
　　“你……”苏秋池不确定眼前这男人是人是鬼，是神是妖，视线里只有那一片湖蓝色的头发，以及那张干净温润、精致如玉的面庞。这男人若是人类，这等好模样，不说男人，只怕是女人都要妒忌的。
　　“苏公子勿怕。”蓝发男人礼貌地朝苏秋池伸出手，笑道，“快快起来，今日真要好好感谢你与李公子，若非你们从旁相助坏了那秃驴的阵法，只怕我今日难逃一劫。”
　　“你……”苏秋池傻望这对方，只觉这男人的目光里只有友善，不见危险，他由着他将自己拽起来，略回过神来后，他旋即跳开到一旁，大声呵斥：“你是什么东西？”
　　男人笑笑，朝苏秋池揖手：“在下九厥。山野村夫一名。”苏秋池好生诧异，“你怎知道我姓苏？”
　　“我听到你们说话。不如先助李公子脱困吧。”九厥朝在那头焦急张望的李淮走了过去，那家伙因为被肉身所缚，不能跟从苏秋池走到两石之间，正急的烟熏火燎。
　　苏秋池与李淮都觉得九厥并没有做什么，只不过将手指浸在潭水里，再就着这手指在李淮的额头画了两画，又将剩下的水珠弹到李淮的魂魄之上，跃去空中拉住李淮魂魄的手，朝那肉身中一带，不过须臾，那死了般没声息的肉身便一口气回转了过来，活鲜鲜地跳起来，惊喜地捏着自己的手脚，喊着：“大好大好！活了活了！”
　　“这潭水不是凡人可饮得的。”九厥望了那碧潭一眼，笑，“此潭名曰无忧，凡人直接喝下这潭水会魂魄离体，若不得解救，便只得在此做一世孤魂了。”
　　苏秋池与李淮听的一头冷汗，李淮嘀咕：“名字倒是好听得很，无忧……”
　　“人间烦恼皆自这一身臭皮囊，抛却这枷锁，抽出魂魄，看事情便通透许多，自然万事无忧。”九厥哈哈一笑，一转话题，“若二位信得过在下并非坏人，请随去寒舍略作歇息，我还有些陈年佳酿，可作款客之用。”他的目光看向那瀑布后头的山林，热情邀约。
　　“去去！我去！”一听说有酒喝，苏秋池腹中酒虫即刻欢呼不止，哪里还顾别的。李淮鄙视了苏秋池一眼，骂了声“酒鬼”，倒也没有反对九厥的邀请。实话是，这一日来遭遇到的诡事，已搞得自己精疲力竭，此刻若有个地方歇息一番，喝几杯小酒，确是再好不过。三人沿着无忧潭，随九厥朝瀑布后的山中而去。
　　“那厮讲，这竹林本不该在这个空间，你跟那和尚又是怎么到这里的？你们怎么从竹叶小人里钻出来？”
　　“这些，不如到了舍下，再一一讲与苏公子听。”
　　“你名字怎么那么奇怪，九厥？有姓九的么？你哥哥是不是叫八厥？”
　　“……”
　　“苏秋池，你再多讲一句话，我李淮发誓，必将你扔进潭中喂鱼！”
　　“臭小子闭嘴，要不是有我，你现在还在竹林那边当孤魂呢！”
　　“我回去必要砍了你的头！”
　　“你翻脸真比娘们儿还快！刚说与我是患难之交，现在又要砍我的头。告诉你，我外公乃当朝宰相，谁砍谁还是未知数。还有你弄坏了我八百两银子买来的酒壶，赔！”
　　“谁让你这呆头鹅挡了我的路？没踩死你已是我格外开恩了。”
　　一路上，苏秋池与李淮处处针锋相对，生冤家死对头，将四周本是宁馨悠远的清净之气破坏得干干净净。
　　看着这两位不消停的年轻公子，九厥只笑不语。




　　【005】


　　五更天，大明宫，勤政殿，烛影暗摇，万籁俱寂。侍候在殿外的两个小太监拢着手，时不时打个呵欠。
　　她早已习惯在这样的时间与环境中，专心批阅奏章。除了两个小太监，别人一概撤下，连烛火都只留一盏。
　　朱砂御笔，字字珠玑，本该一国之君的分内事，她的丈夫却以风疾头痛之名，将这变了相的天下万事，交到她手中。他说，这是夫妻的默契，与信任。
　　直到她关上最后一本奏章，面前那一只垂头垂手，不敢作声的僧人，才小心翼翼地自暗处挪出了一步。
　　“皇后娘娘，只差一步。只待贫僧元气恢复，定从那妖孽手中取到那宝物。”竹林里那白袍和尚，诚惶诚恐。他眼前这女人已近中年，姿容却比年轻时更见妩媚，只是眉眼间暗藏的，却是万千男子犹不及的威仪与英气。一身素纱衣的她，高高挽起的发髻上只闲闲别了一只九色琉璃凤钗，烛影打在上头，黑发美钗，流光溢彩。这般的打扮，令她在如此浑浊的夜色中，也一枝独秀。
　　“端颐公主可还安好？”她将奏章摞好，看也不看那和尚一眼。
　　“这……”和尚头上冒了冷汗，“原本已该如娘娘所愿，只是，只是半途杀出一个混小子，破坏了贫僧的全盘计划……皇后放心，不出一月，贫僧必将完成娘娘的懿旨。一定拿回三生醒梦书，以及……公主性命！”
　　“哀家真不知该奖你还是罚你。”她略一抬眼，望着和尚道，“你还是不够聪明。罢了，公主之事哀家已另有打算。”她略一停顿，眼神骤然犀利，“不过，那三生醒梦书……一月为限，若不能办妥，法师亦有成死尸的危险。”
　　“是是，贫僧遵娘娘懿旨！”和尚擦着额头的冷汗。
　　“退下罢。”她微一扬手。和尚如蒙大赦，起身退回了暗处，一阵青烟漫过，再无人影。
　　月色下的太液池，荷香悠然，莲开处处，一池碧水悠悠荡荡，那水声，像母亲唱给孩子的摇篮曲，温柔娇弱。
　　她躺在舒适的床铺上，熏香的气味四处流散。
　　“好听么？这水声。”有人从那层层帘幕外走来，步履轻盈，一步便是一朵莲花。
　　“谁？！”她自床上坐起，撩开帐子，旋即冷笑，“王皇后，又是你！”
　　“哀家不过是来问问，这太液池里的水声，是否一如当年你唱给女儿听的那首。”来人停住了脚步，隔着一层纱帐与她笑谈。她的胸上顿如针刺，却仍冷笑：“是又如何，不是又如何。”
　　“武媚娘，当年你为从我手中夺走皇后之位，不惜亲手毁掉自己的亲女儿，如今，我告诉你，她回来了，她掌心的梅花印真美！她会替我，替所有葬身于你野心之下的亡魂，向你讨回一切！哈哈哈。”纱帐外，笑声凄然。
　　“没有谁有资格向我讨要一切！”她想起身，却无法动弹。
　　“神可以！”纱帐外的人得意地宣告。
　　“我会站在比神更高的位置。”她淡然，却字字如铁。
　　一股寒意自胸中涌起，她猛地睁开了眼。她仍好好躺着，高床暖枕，只是背脊上汗湿了一片。层层纱帐依然低垂，除了帐外的宫女太监，再无他人。她坐起，疲惫不堪地撑住额头。根本数不清这么些年来，她究竟重复了这个梦境多少次。每一次，都是在纠结于心中的寒气里醒来，真要迈到比神更高的位置，那些事才会被永远踩在脚下，不被记起么？她问了自己很多次，答案都是——是。
　　没有谁可以破坏她的规矩。她要的不是凤钗，是龙袍。对，事实一定就是这样的。她要完成一件事，可现在，还缺那一点信心。




　　【006】


　　原来，神仙就是长他那个样子的。
　　苏秋池至今也不太相信自己见到了活的神仙，虽然那家伙做自我介绍时，很坦诚。凡人又怎能在眨眼间，将一杯白水变成佳酿呢？如果是妖术，天下有长得这般干净剔透的妖怪么？不过，只要能从他那里讨来好酒，就算他是妖怪也没有关系——苏秋池对于九厥的认知，在短短的时间内，辗转，成型，定论。
　　他与李淮，在九厥位居翠微山紫竹林无忧潭外的竹屋里，明明只逗留了几个时辰，为何返回家中时，家人们个个痛哭流涕地涌上来，说他已失踪了整整三日，家中早已报了官，他外公更是遣了一队精兵壮丁满长安找他。
　　山中方一日，世上已千年？苏秋池只能朝这句话上想象，当然，他没有告诉任何人他在翠微山中的奇遇，只说自己游山玩水，忘了时间。
　　这个傍晚，苏秋池少见地没有出门花天酒地，只握着那只精巧绝伦的舞马衔杯纹银壶，托着下巴，呆坐在卧房窗下。这酒壶，本被李淮那一撞，扯坏了连着壶盖的链子，但，经过九厥随手的几下摆弄，居然完好如初。那天，九厥往这壶里倒了半壶他自己酿的酒，那滋味，真真比皇帝赐的极品御酿还醇厚百倍。如今，酒已尽，香还在，可见九厥说的，怕是真话。
　　九厥说，他乃天界酿酒仙官。因职责所在，常要下人界寻找可供酿酒的好原料，那和尚与他有私怨，趁他这次下凡之机，欲抢夺他手中的一件东西，两人纠斗三天三夜，他落了下风，只得引和尚进了紫竹林，以竹叶为替身遁了形迹，谁知那和尚仍不罢休，也以同样的阵法，将身魂放入竹叶，入了另一端空间，穷追不舍。二人正在凡人不可见的虚无之空中斗得难分难解时，亏得被李淮引来的苏秋池误打误撞，破了那和尚的替身，这才替他解了围。那和尚遭此一击，伤了元气，起码一个月才可恢复。
　　在九厥的竹屋里，苏秋池与李淮听了他这一席话，被弄得糊里糊涂，继而又被九厥稀里糊涂地送出了紫竹林，安然回到了一马平川的翠微山外。
　　苏秋池记得，他上马回望，九厥还在不远处朝他们微笑摆手，再回头，那片慑人心魄的湖蓝头发，已不知去向，好像那刚刚冲自己挥手而笑的人，只是个幻影。李淮的神情，与苏秋池如出一辙，只是比他更显恋恋不舍，一步三回头。紫竹林，无忧潭，九厥，这一切竟像个梦一般不真实。想到这儿，苏秋池突然握紧了酒壶，从身上摸出了一个小小锦囊，看看，猛然起身，冲出了房门。
　　锦囊是临别时，九厥分赠与他和李淮的，里头装了一只竹叶编成的蜻蜓与一个方口小瓷瓶。他说，他怕被打扰，所以居住的紫竹林，按伏羲先天八卦阵设了结界，将这片竹林与正常的空间错隔开来，他们的误入，不过是机缘巧合，若想再次造访他，只要入山之后，将无忧潭的水洒到竹蜻蜓上，这蜻蜓便会替他们引路。
　　匆匆进了翠微山，苏秋池照九厥所说，打开瓷瓶，洒水于竹蜻蜓上，眨眼间，竹蜻蜓便如活的一般振翅飞起，朝山林深处而去。




　　【007】


　　九厥的竹屋里，有人比苏秋池早到，正与九厥把酒对饮，相谈甚欢。
　　“你你你……”苏秋池风疾雨骤地冲进去，一手指着李淮，一手抓过桌上的酒壶，用力一摇，旋即跺脚道，“你们居然把酒都喝光了！在我缺席的时候！”
　　他的抓狂模样，吓得那引路的竹蜻蜓一溜烟地飞出了窗外，差点撞到窗框上。李淮倒镇定自若地举着杯子，故意微微一笑：“苏公子从来就不是什么重要人物，缺席也无所谓。”
　　苏秋池作势要去揍他，被九厥笑着拦下，说：“寒舍别的没有，酒可是要多少有多少。苏公子大可放心。”听了这话，苏秋池脸上即刻多云转晴，笑嘻嘻地对九厥道：“好神仙，那就赶紧多多地拿出来吧！”
　　“上辈子你必是淹死在酒缸里的货色。”李淮斯斯文文地擦了擦嘴角，放下酒杯，“这里的酒，被你这山猪一般的粗人喝了，都是浪费！”
　　“姓李的，不要以为长得好看就不挨打！”苏秋池几时被人这样奚落过，火冒三丈地冲上去，一拳朝李淮的面门击去。谁料李淮神兽极是利落，闪身一避的当口右手已然捏住了苏秋池的右腕，一用力苏秋池便真如山猪般嚎叫起来，干脆整个人扑倒在李淮身上，两人在地上滚爬厮打，拳来脚往，一身好衣裳被尘土染得乌七八糟，煞是丢脸。
　　九厥也不劝架，反倒是抱着酒壶退到一旁，指着他二人嗤嗤笑道：“果真是一对冤孽！我这小屋，许多年不曾这么热闹了。”
　　那两人打来打去见没人劝架，反而无趣了，各自骂骂咧咧地从地上爬了起来。苏秋池黑着一只眼圈，俊生生的脸上印上一枚鞋印，捂着乌青的嘴角吼道：“你个泼皮猴子！没听过打人不打脸么！这样毁我，我还如何去万花楼混！”
　　“你当真是山猪变的！竟还用上了牙！早晚将你宰了做腊肉！”李淮吸溜着被苏秋池打红的鼻头，举着右胳膊，上头清楚印着一排牙印，恨恨地骂。
　　“哈哈哈！”九厥笑得倒在了躺椅上，十足地幸灾乐祸。直到他觉察到苏秋池跟李淮齐齐投向他的愤怒眼神里，有了一致对外的默契时，方才止住笑坐起身，清清嗓子道：“这个嘛……俗话讲，不打不相识。俗话还讲，今生冤家，来世夫妻。前世夫妻，今生冤家。你们也算有缘了。”
　　“夫妻？！”苏秋池与李淮对视一眼，同时朝对方大力啐了一口，“呸！”
　　“我无断袖之癖。”
　　“我无龙阳之好。”
　　九厥笑眯眯地看着这对不约而同的冤家，“很默契。”
　　“喂，今天我来不是听你讲这些丧气话的。”苏秋池再无耐心，上去揪住九厥道，“赶紧拿上十坛八坛好酒来！不然，神仙我也不买账，烧了你的小破屋，哼！”
　　话音刚落，便有个十岁左右的垂髻小儿，端着一壶酒走进屋来，一身干净利落的白布衫上，印着黑色花纹，神态安详，眼有慧光，看上去似与一般的小孩有些不同。
　　九厥向二人介绍道，“我家书童，兰亭。”兰亭朝二人微一颔首，也不多说话，放下酒壶，侧立一旁。
　　醇厚甘冽的香味，自壶口漏出，闻者无不垂涎。苏秋池顾不得满脸伤，扑上去揭开壶盖便要往嘴里倒。可是，一滴都没有。他奇怪了，拿下酒壶用力摇了摇，确是听到有酒荡漾的声音，闭一只眼朝里窥看，满的，可是再往嘴里倒，酒壶分明又空了。李淮夺过酒壶，却也跟苏秋池一般，看得到喝不到。
　　“今后若想随意畅饮我家的好酒，可是有规矩的。”九厥狡黠地拿过酒壶，“之前请你们喝酒，算为感谢你们救我之恩。从这壶酒起，可不是想喝便能喝的了。”
　　“你要收多少银子？”苏秋池反应很快。自打他尝了九厥的手艺，别家的酒再惹不起他的兴趣，为了此等美酒，给再多钱他也愿意。李淮将他推到一旁，只说：“他给多少，我给双倍！”
　　“你们果真同仇敌忾呢。”九厥故作为难地摊摊手，“我的规矩是，每个人赋诗一首，若我看得满意，从今以后，美酒任君饮。”
　　苏秋池与李淮对视一眼，又异口同声道：“给银子行不？”
　　“不行。”九厥摇头，“哪怕你二人一人一句，也可。”
　　苏秋池此生最不擅长的便是吟诗作对，在那边抓耳挠腮的李淮，估计也是跟他同样的货色吧。美酒当前，苏秋池将腹内仅有的文采翻来覆去倒腾了半响，终于憋了一句——千里循香来。这厢的李淮，抓掉了一把头发，接了一句——笑对酒中影。
　　“千里循香来，笑对酒中影。”九厥怔了片刻，旋即一挑眉，笑道，“无功无过，中庸中庸。”苏秋池与李淮臊红了脸，只恨平日里不听先生的话，多学点文字功夫。
　　“兰亭，你来填上后两句。”他对兰亭招手。
　　兰亭从旁取了笔墨，铺到桌上，不假思索地写下——“千里循香来，笑对酒中影。金枝摇玉叶，巾帼斗须眉。”
　　见了这最后一句，李淮的脸上迅速闪过一丝慌张。
　　“哈哈，这打油诗也算勉强。”九厥笑着举起那张宣纸，摸摸兰亭的头，“也罢，算他们过关吧。”
　　兰亭咧嘴一笑，点头。苏秋池瞥了一眼兰亭写下的诗句，对古玩字画颇有心得的她，只觉那寥寥二十字，竟字字有变化，既有浮云之飘逸，又见游龙之矫健，回转旋绕，从容自若，若非亲眼见到，他绝不相信此手笔竟出自一个十岁小儿之手。
　　“这……这……你字写得真好！”苏秋池千言万语，终是化成了一句。兰亭冲他笑，并不说话。
　　李淮对书法虽不精通，可也觉得这幅字气势出众，不似凡品，也向兰亭竖起了大拇指，问：“兰亭，你这一手好书法，可是你家主人教的？”
　　“我如何教得了他。”九厥忙澄清，“兰亭的本事，浑然天成。”也对，他九厥不是天上的神仙么，能当神仙的书童，自然也不能是普通人。
　　一番折腾后，几人围桌而坐，兰亭端上了几个精致的小菜酒香菜热，几人就着窗外斜阳，听着归鸟鸣唱，举箸弹杯，畅所欲言。如愿以偿的苏秋池在喝光了三壶酒之后，醉眼迷蒙地望着九厥，傻问：“你真是……什什么酿酒仙官？”
　　“你真是个娘们儿！人家都说了自己是神仙，你还问！”酒量不济的李淮，摇摇晃晃推了他一把，口齿不清地靠在他身上，慢慢滑在了地上，抱着苏秋池的腿当枕头。
　　“喂……我觉得九厥很眼熟呢……你也很眼熟……你们是不是欠过我很多钱？”苏秋池戳着李淮的脑袋，“你个男人……长得比女人还秀气……力气比我还大……我觉得我们好像啊！”
　　“放屁！谁跟你像了……你那么丑！九厥比较好看……”李淮捶了他一拳。
　　九厥含笑看着这两只醉猫，摇摇头，逐一将他们扶入里间的床铺上，盖好被子，吹灭灯烛，轻声关上房门。




　　【008】


　　竹屋外，夜色已重，星月稀疏，从空中遗漏下来的几束淡淡光彩，细致地染在青紫的竹屋上，光与暗，融合得恰恰好。院子的竹篱前，几树桂花正开放在它们最好的时刻，幽香入腑，惹人流连。
　　院子里没有桌椅，九厥背靠桂树就地而坐，身下一张芦席，落了些桂花瓣，星星点点，一壶酒摆在面前点滴未动。他半眯着眼看远方，尽管远方只有一片昏朦的光影。
　　“主人，可有心事？”桂树旁，兰亭小小的身影自虚空中走出，嘴没动，却清清楚楚地讲着话，稚嫩的声音就像空气的一部分。
　　“都说了几百年了，莫叫我主人。”九厥动也不动，连眼皮都懒得掀一下，“记性这般差，难怪这么长时间，修为没有半点长进，初见你时，是个孩童，现在还是个孩童。”
　　兰亭不屑地撇撇嘴，说：“修为高低，对我也没什么区别。倒是你，中秋快到，如愿在即，还有什么不高兴的？”
　　“总觉有些不妥，又讲不出是哪里。”九厥仰起头，吸索着空气里的香味，笑道，“我真是个不太中用的神仙。”
　　“你救过很多人，包括我！哪里没用了！”兰亭不高兴了。
　　“呵呵。”九厥睁开眼，岔开话题，“你若是修为高一些，若有一日我不在了，你也可保自己周全。”
　　兰亭垂下头，捏着手指不说话。
　　“那三戒和尚与我本事宿敌，自他与我皆在天界时，便有旧怨，他贬下凡后，世世与我为敌，今世最是难缠。上次被苏秋池坏了大事，他必不会善罢甘休。”九厥弹了弹他的脑门，“你最好精神些，那和尚随时会来找麻烦。”
　　“他不是你的对手。”兰亭仔细想了许久，这么说。
　　“对手并非三戒和尚。”九厥叹息，“是皇后武氏。”
　　“不过一介女流。”
　　“虽为女儿身，却是不爱脂粉爱乾坤。他比十个三戒和尚还难对付。”九厥拿起酒壶，仰头喝了一小口，拍拍兰亭的头，“不过没关系，我会保护你直到我不能保护为止。好了，去睡吧。明天的事，明天再去考虑。”
　　“我就在这儿睡。”兰亭一屁股坐到了芦席上，紧挨着九厥躺下来，极像一直依赖主人的猫，“这样比较安心。”说完，他眼巴巴地望着九厥手里的酒壶，又道：“主人，我可以喝一点么？就一点……太香了！”
　　九厥笑笑，翻手变了个杯子，浅浅倒了一层酒，递给他，说：“下不为例。”
　　美酒落肚，不多时，兰亭打起了呼，每打一次呼，他的身体就小一圈，最后，化作一幅摊开的卷轴，卷首四字——兰亭集序。最后的最后，这卷轴的中间，竟渐渐凸起一个光球，呼吸般轻微颤动，一本书，自光球里显现出来，光华散去，之间那泛黄的封面上，有两个字——醒梦。
　　凉风吹过，翻起了书页，却见那封面之下空空荡荡，整本书只余一页。九厥见状，放下饮了一般的酒，脱下外头的袍子，盖在那书上，摇头道：“没见过像你这般不长进的妖怪，沾几滴酒都会现出本相。”


　　是，兰亭是一本书。三戒和尚要这本书，武后要这本书，之前的千百年间，想要这本书的人如过江之鲫。
　　三生醒梦书，遥见万年事。兰亭，准确说，它应该是一直长成书本模样的妖怪。从前，它生活中一半的时间，花在替求助于它的人观看所谓的“命轮”，也就是命运的运转上头；另一半时间，花在从一个又一个心术不正的歹人手里逃命上头。坊间传说，将三生醒梦书化作灰，泡成水，饮下之后便成天下无双的先知者，能预知未来，操纵命运。可事实是，就算吃了它，预知命运的本事也不会转移到对方身上。这不负责任的伪消息害苦了这只妖怪。
　　三百年前，九厥从云顶山上，救了被赤熊老妖追杀的兰亭，得知这只笨头笨脑的书妖，总是陷入不怀好意的追捕里。东晋年间，它被一个道士死追不放，要将它拿去化了配丹药，正逃命时，见山野之地有个醉酒的老书生，正挥毫泼墨，它索性将自己的原身藏进了老书生的笔下之卷。没想到，那王姓老儿才高八斗，俨然文曲转世，一身清凛之气，竟将它的妖气驱得一干二净，之后，再无人能凭它的气味找到它的下落。于是，千古流传的《兰亭集序》成了一只妖怪的栖身所，沾了这名作的光，它脸修为都有所提高，能化成人形，虽只是幼童状，它也颇满足，不仅如此，竟还有了满腹诗书气，脸名字都干脆改作了兰亭。后来遭遇赤熊老妖，也只怪它贪杯，醉倒林间露了行藏。被九厥救下之后，它视他为主人，随他回到紫竹林的居所，做了他的书童，安乐生活至今。
　　九厥很了解兰亭，他最大的优点是好心肠，最大的弱点也是好心肠。面对那些一脸愁苦，向他求问自己未来如何的人们，他总是有求必应，将他们的求问的答案一一告知。殊不知，他每解答一个人的问题，就会烧去一页。
　　烧完了，你就什么都没有，什么都不是了。九厥提醒过它。本自空中来，当自空中去。我只是看不得那些悲悲戚戚的人，若些许牺牲，能改变他们的未来，也值得。兰亭这么回他。
　　它毕竟只是一本书，哪怕称了妖怪，心里也只有那方正干净的念头。可是，知晓未来，洞悉命运，真的有意思？这是九厥暗自想了多年的问题。但，他要承认的现实是，兰亭身上的一页，曾是为他而燃尽的。
　　两百年前，他问过兰亭一个问题——我要何时才能找到他？兰亭的答案是——千里循香来，笑对酒中影。




　　【009】


　　苏府里的人，都以为自家公子中了邪，自打前些日子去古煌斋买了个酒壶回来后，嗜酒如命的她，家里的酒再不见他碰半滴，古玩店万花楼之类的地方也再不见他的踪影。常讲“百无一用是书生”的他，有天夜里居然抱了一本诗集，在灯下研读半天。而且，他经常早饭都不好好吃玩便一溜烟跑出门去，归来时人是清醒的，身上却总弥漫着一股好闻的酒香。
　　苏秋池一直认定，吸引他一次次往紫竹林里跑的，只是九厥这个未确定身份的神仙酿制的酒。李淮也是这么想的。一次误入，一壶美酒，连起三个本无交集的人。天高云阔，日暖山翠，在九厥世外桃源一般的住处，终日酒香缭绕，时不时还传出悠扬笛声。
　　有时是在竹屋里，烧起一个小炉，将兰亭弄来的山珍放在里头温温热热地煮，三个人慢吃小酌，苏秋池与李淮总打筷子仗，永不相让，九厥便趁他们闹腾之时，捡最大最鲜的野菌吃，兰亭总是不吃饭，只站在一旁嗤嗤地笑；有时是在外头的院子里，在地上铺开一方芦席，杯碗盘碟，随性摆开，几人根本不讲什么礼数仪态，或坐或躺，连筷子都不用了，抓起香喷喷的卤牛肉直接往嘴里放，怎么自在怎么做，心无世俗，行无拘束，在看似无状的笑闹中，说古时圣人，论今日市井，天下奇闻，妙趣横生。说道兴致高昂时，苏秋池还会倒在地上蹬腿大笑，连鞋子甩出去都不知道。
　　此处乐，不思蜀。苏秋池与李淮虽然谁都不曾讲这话，神态眼神中却写得明明白白。他们喜欢这个地方，喜欢九厥的酒，似乎也喜欢九厥这个人。次数多了，苏秋池与李淮再看彼此，好像都不似从前那般敌意浓浓了。虽然他们仍然斗嘴不休，虽然李淮依然干那在地上挖个洞骗苏秋池掉进去的把戏，虽然苏秋池也干那偷偷往李淮的酒壶里倒进半罐盐的勾当，但这一切似乎都变作了一种乐趣。
　　曾有那么一个傍晚，酒过三巡，远处夕阳正好，一抹灿灿的金色，像海波似地层层起伏，用嘴缓慢悠远的手笔，将眼前的山水放进绮丽如画的线条里。九厥取过他的竹笛，懒懒倚靠于桂树的树干，蓝发灵动，衣袂轻扬，薄唇微启，一支青翠竹笛，飘出人间最美妙的乐章。苏秋池文采尔尔，却还粗通音律，让兰亭从屋里取出九厥的古琴，盘腿坐好，置琴膝上，借三分醉意，撩动琴弦，替九厥的笛声唱和，一笛一琴，相得益彰。那李淮听得心动，起身到了院落中央，踩着节拍，翩翩起舞，步如花开，袖似云水，眼波流转中，摇荡这微醺的风情，一颦一笑间，恍如仙子临世，哪里还有半分男儿气。
　　笛琴谐奏，美人起舞，这三个人，不知不觉构出了世间最优美的画面。兰亭趴在窗前，严重只有窗外那难得一见的美好之景，他的笔，在纸上快速移动。
　　若时光无法停留，就把这只属于他们三人的美好，留在画中吧。




　　【010】


　　今天，清晨的小雨直到午后才停住，没有眼光的翠微山，到处都是灰与白。
　　李淮已有五天不曾来过了，苏秋池口里说着那泼猴不来才好，好酒都被他糟蹋，眼睛却不住地朝竹屋外头瞟。
　　“不见那原价，反而不习惯了吧。”九厥轻易看穿了他，“这就对了。你若为那厮担心，才是好的。”
　　“胡说八道！我担心一个大男人作什么！”苏秋池白他一眼。
　　“这里没有别人，不必再装了。”九厥呵呵一笑，“自那夕阳一舞之后，你若还看不出那李淮是雄是雌，那便真是头不长眼的山猪了。”
　　“我……”苏秋池脸一红，旋即梗起脖子道，“知道那厮是女人又如何？苏大公子平生见过的美人比吃的饭还多，那种姿色平平脾气又坏的男人婆哪轮得到我担心！”
　　口是心非不一定是女人的专利，男人也有份。自那个傍晚，苏秋池恍觉出李淮的真实性别后，前后这么一回想，心里竟隐隐涌起一股不可言表的感觉，说是爱慕，不像，哪有人会爱上一个萍水相逢来历不明，又爱与自己作对的虎姑婆；说是欣赏，更不像，那家伙身上哪有半分过人之处？可，他就是觉得，他们两个应该在一起。与李淮相处的时间越长，这感觉越明显。实在奇怪。
　　“闲着也是闲着，我替那陆槐卜上一卦吧。”九厥不再反驳他，让兰亭取了龟壳铜钱出来，摇动几下，龟壳里德铜钱叮当当滚落在桌上。
　　“怎样？那厮该不是掉进河里被冲走了吧？”苏秋池瞪着那三枚正反不一的铜钱，脱口而出。
　　“正正应了您老吉言。”九厥略略一望，将铜钱收起，“大凶。”苏秋池一时无言。
　　“走！”他一把拽起苏秋池，“找她去！”
　　“你知道她在哪里？她的名字多半都是假的！”
　　“我是神仙！”苏秋池一直被他拽上了天，眼见着朵朵白云在脚下飞驰，他吓得闭上了眼睛。
　　兰亭抬头望着那匆匆飞走的两人，将端在手里还未来得及上桌的小菜放回厨房，长长叹了口气，满面忧色地隐入了暗处……




　　【011】


　　苏秋池从没想过，自己是以穿墙这种方式，首次莅临皇宫。
　　朱钗罗衣，环佩丁玲，一头如云秀发梳成精美娟秀的发髻，正坐在铜镜前发愣的李淮，被突然出现在眼前的两人，吓得打翻了胭脂盒。
　　“你们……”李淮诧异地捂住嘴，指着九厥与苏秋池说不出话来。听到里头有异响，紧闭的门外即刻传来杂乱的脚步声与急促的敲门声：“公主殿下！发生何事了！”
　　李淮稳了稳神，厉声呵斥道：“鬼叫什么！不小心碎了一盒胭脂，退下！”外头很快没了声息。
　　“你们怎么找到这里？”李淮转过身，压低声音问。
　　“不要问一个神仙这种问题。”九厥照例给她一个不正经的笑脸。
　　“你你你……”苏秋池张大了嘴，围着李淮转了足有十圈，“你竟是当朝公主？”
　　见身份已不可掩藏，李淮仰起头，故作不屑地说：“对！大唐端颐公主，姓李名准。以后你最好小心些，否则怎么掉脑袋都不知道！”
　　李淮……李准……一点之差，云泥之别。九厥环顾四周，冷笑道：“外头那些人，怕不是为了伺候你吧？”
　　“监视。”李准望着四周紧闭的门窗，苦笑，“你既是无所不知的神仙，该知道此处已被彻底封死，有进无出。”
　　“他们为什么将你软禁起来？”苏秋池突觉事态严重，“你是当今公主呢！”
　　“五日前，武后下了懿旨，要我和亲突厥。出嫁前，我不得离开宫门半步。”李准面无表情，与那曾经嬉笑怒骂刁蛮顽皮的“李淮”判若两人，“朝廷收到消息，东突厥二十四酋恐有反心，西突厥语吐蕃来往甚密，前狼后虎，大唐边境，危机重重。”
　　“蛮夷滋事，与你有何关系！”苏秋池急问。
　　“当年文成公主和亲吐蕃，换来两边交好，边境安稳。如今，怕是要我也担此重任吧。”李准把玩着衣裙上的玉佩，冷笑。
　　“我虽美度多少史书，也知道文成公主不过是宗室女，并非真正皇裔，而你身为堂堂公主，你娘就是皇后，怎舍得下此旨意！”苏秋池不信有母亲会将女儿往火坑推。
　　李准抬头，镇定地说：“我并非皇上与皇后的血脉。胜负本是皇上近身侍卫，官拜怀化将军。十年前，秋狩之时，我父亲自一条怪蟒扣下，救了不自量力的皇帝一命，可他自己却葬身蟒腹。皇帝念先父死得惨烈，在生时又精忠正直，再念我娘早逝，孤女无依，遂破例收我为义女，赐国姓，封端颐公主。自我入宫起，武后初时尚待我如亲女，可自从见过我掌心的梅花印记后，她态度大变，不再与我亲近，我每长一岁，她看我的眼神便阴冷一份。个中缘由，我至今也不明白。总之，现在大好时机在眼前，她正好借机拔掉我这眼中钉吧。”说罢，李准摊开右手掌，掌心上，五点细细的朱砂痣刚好排成一朵娇艳的梅花。
　　“这女人有病！”苏秋池恼了，“莫非她是妒忌这花儿好看？！”
　　借机端详了那梅花印一番，淡淡道：“武后还是昭仪时，为夺皇后之位，曾亲手害死了自己尚在襁褓的亲女，之后嫁祸给王皇后，终令大怒的李治废了王皇后。从此，武后平步青云，权倾天下。我听说，那位早夭的小公主，右掌心便有一朵梅花朱砂印。”说道这儿，他看向李准，“你也倒霉，如此凑巧之事被你摊上。对于死去的亲女，武后一直有个重重的心结。你凭空入了宫，武后再一见你的梅花印，加上你本是武将之女，性格刚毅，不守礼数，她必以为你是上天派来向她寻仇的妖孽。以武后的狠辣，能留你到现在，已是你福厚。”
　　九厥一番入情入理的分析，点醒梦中人。李准银牙紧咬，竟一个字也说不出来。“荒唐！”苏秋池暗骂。
　　“随我走吧。”九厥朝她伸出手，“皇宫不是你的地方。”
　　“不行。”李准摇头，看着苏秋池道，“我若逃了，苏家必被治个欺君之罪，满门抄斩。他外公也会被牵连。”
　　“你昏头了么？”苏秋池瞪大了眼睛，“谁知道我来过？我可是跟着这个神仙穿墙进来的！”
　　“我听一些老宫女讲，皇后身边有一妖僧，能呼风唤雨撒豆成兵，只要你来过我身边，他便能从任何凡人看不到的蛛丝马迹中知道你的身份。”李准深深吸口气，努力让自己挤出个揶揄的笑容，“虽然我与你这呆子没有什么交情，你还总惹我生厌，但，若因我害你们全家不得善终，这样的事，我做不出。你们快走吧。”她将九厥与苏秋池往外推，“今后定有机会再与你们把酒言欢，弄乐起舞。”
　　“少废话！”九厥少见地露了怒气，一把扣住她的手腕，另一手抓住苏秋池，“都跟我走！”
　　拉扯中，九厥的手触到李准右腕的翡翠镯，不禁皱了皱眉头，旋即又归于平静，拉住二人穿墙出宫而去。




　　【012】


　　九厥没有带他们回紫竹林，更加没有飞去任何一个天远地远的地方避难，他们就在长安城水桶巷的民居里住了下来。人越多的地方，越容易掩藏形迹。离敌人越近的地方，越容易被忽略。九厥这么说。
　　苏秋池始终还是担心李准说的话，怕给家人惹来麻烦，没敢马上回苏府，打算过些时日，确定没有什么风吹草动后再回家。兰亭也跟了过来，细心照顾他们的起居。
　　蜗居于水桶巷的第三天，乔装外出透气的李准与苏秋池，发现长安城里多了许多自边境逃回的难民，个个疲惫不堪，伤痕累累，那些妇人怀中的幼儿，个个骨瘦如柴，有些还断了手脚，凄哭不止。李准与苏秋池看的憋闷，将身上所有音量都给了他们后，二人一路无言，郁郁返回。
　　不多时，东突厥二十四酋叛乱的消息，传遍了长安，边关战火四起。再传来的，竟是唐军节节败退的战报。情势危急，朝廷再征重兵，皇帝遵武后之建议，率三十万大军，反击东突厥。
　　今天，中秋佳节。尽管边塞战火熊熊，长安城仍是张灯结彩，喜气洋洋。这个晚上，他们听说了两个消息——第一，裴行俭大军将于明日发兵突厥。第二，皇帝派了大队人马，包围了苏府，以及苏秋池外公所在的宰相府，说是在这两处发现了突厥奸细。
　　兰亭做了一大桌子佳肴，九厥替李准与苏秋池斟酒，这对冤家，这餐饭却吃的异乎寻常地安静，一言不发。
　　九厥也很沉默，潦草喝了几杯酒后，道：“中秋佳节，总该有些节日庆祝。我替你们准备了一台皮影戏，出来看看吧。看完之后，你们要做什么，请便。”
　　苏秋池与李准放下碗筷，愣愣地看他。
　　外头的院落，早已置好了布幕，两个皮影匠人整理着箱子里那些薄如蝉翼的人偶物事，两个专管奏乐的正摆弄着二胡与竖笛。
　　这出戏，苏秋池与李淮从前都未看过。讲的内容也倒新鲜——天界中，有位专管酿酒的仙童，只因失手误杀了那偷仙酒喝的雪狸猫，招致那畜生的主人，专管天界四门进出的守固星君的报复。这守固星君，仗势乃天后胞弟，终日游手好闲，性格乖僻，心术不正，为了给他养的狸猫出气，竟背着天界众仙，将这本自妖怪修成的仙童打回原形不说，还欲将之投入丹炉中毁个彻底，幸而被路过的镇守北方天门的大力金甲神阻止。这金甲神神职低微，且最好杯中之物，平素没有几个朋友，但那仙童知他秉性忠耿正直，虽然鲁莽，却有善心，于是常分一些仙酒与他解馋，一来二去，算成莫逆。金甲神将守固星君的罪行禀告于天帝，天帝大怒，但念及天后颜面，只罚他的小舅子闭门思过。仙童虽是避过一劫，金甲神却没那般的运气。就在一个中秋之夜，金甲神又醉了酒，正在天门下酣睡时，守固星君伺机而出，竟将他推下凡间，入六道轮回不说，还施法将金甲神的元灵劈成两半，誓要这碍眼之人永世不得返回天庭。后来罪行败露，天帝不顾天后恳求，将守固星君逐入轮回，再不得踏足天界半步。而那元灵被分成阴阳两半的金甲神，亦转世为一男一女，流落红尘，世世循环。那仙童则苦心修炼多年，待到成为能独当一面的酿酒仙官时，他以寻酿酒原料之名，于尘世中寻找金甲神转生的一对男女。但，只因金甲神是意外坠入凡间，身上没有堕天印，要找到他，实非易事。那仙官千百年来，都在人间兜兜转转，他知道，只要在九百九十年后的中秋，寻到金甲神转世的一对男女，从他们身上取出阴阳各半的元灵，合二为一，金甲神便可回归天界，重掌神职。
　　这场皮影，在那仙官在一座名叫“翠微”的山里偶遇的一对男女时，结束。
　　遣退了皮影戏班，四方的院落里，只余九厥与苏秋池、李准三人，还有空中那一弯镰刀般细利的月亮。苏秋池与李准呆呆看着刚刚那布幕所在的位置，仿佛那场皮影还在继续。
　　“真的么？”他们二人，又一次异口同声。
　　“我用了近千年时间，赌窝能找到你们。”九厥的蓝发，在夜色中闪烁着奇异的光华，“可见，我赢了。”
　　“这……哪里会有这般的事情……”李准用力拍了拍自己的脸，看着苏秋池，“我与他，各是天神的一半元灵？”
　　九厥点头，说：“随我回天庭复职吧，大力金甲神。”说罢，便朝他们伸出手去。
　　“等等！”苏秋池突然挡开他的手，像踩了毒蛇似地跳到一旁，“我没打算过跟你回什么天庭。”九厥一怔。
　　“我不知道什么金甲神，我只知道我叫苏秋池，我爹与外公，还有我苏家上下几百口，现在正被人用刀架在脖子上。这必是武后搞的鬼。我不可能不管他们的死活，跟你上什么破天庭当什么破神仙！”苏秋池从未用这么严肃而慎重的口吻说过话，“我今夜一直在想的，只有一个问题，就是如何救我家人与水火。别的，我一点兴趣都没有。”
　　李准第一次用佩服的眼光看着苏秋池，开口道：“不管那戏里说的是真是假。我所知道的是，过去与将来对我都不重要。过去已成既定，多想无益，将来尚未发生，多想也无无益，我看重的，只是我的现在。我能把握的，也是现在。过去的我，将来的我，都不及现在的我。九厥，你的好意，心领了。”她朝他明媚一笑，“我从未像现在这般，确定自己要去做什么。如果可以，我们能不能当那场皮影戏，只是一场皮影戏？”
　　“过去的我，将来的我，都不及现在的我……”九厥喃喃重复着李准的话。
　　李准与苏秋池，生平终于有了真正的默契，对望一眼，毫不犹豫地朝大门走去。这时，兰亭突然现了身，手里捧着两杯酒，挡在他二人面前。
　　“小鬼，饯别酒么？”苏秋池一挑眉。
　　“以后好好服侍你家主人，他是个好人。或者好神仙。”李准对着兰亭附耳，说罢两人端起了那两杯倒映着夜色的美酒。然而，九厥一个箭步上来，打翻了他们的酒杯，二人正错愕，他背过身朝屋里走去，只对他们扔了一个字：“走！”
　　天渐微明时，兰亭站在烛火熄去的房间里，望着那立在窗前的高挑身影，问：“只要他二人一死，金甲神的元灵便能脱离而去，你便能带其返回天庭。为何不让他们饮下毒酒？这是让金甲神归来的唯一方法。如今错过，再无机会……唉，你等了九百九十年哪！当初我见你与他们那般亲近，便担心你无法动手。果然……”
　　“兰亭……”他低唤了一声，声音暗哑无比，“他二人刚才说的话，提醒了我，我似乎犯了一个错误。”
　　“什么错误？”
　　“他现在是苏秋池，她现在是李准，是不是金甲神，又有什么要紧？”天边的第一缕晨光轻抚着九厥俊美却略显苍白的面孔，“重要的是现在，不是过去，也不是未来。这么简单的道理，我竟现在才明白。”
　　话音未落，他突觉一阵眩晕，身子摇摇欲坠，眼前的一切，都化成了迷离的烟尘。
　　“主人！”兰亭惊叫一声，冲了上去。




　　【013】


　　招展的帅旗上，印着硕大威武的“裴”字。
　　三十万大军，士气高昂，浩浩荡荡。
　　有人欢呼，有人垂泪，衣鞋干粮，不断塞到即将走入一场生死之战的亲人与爱人手里。一碗一碗的酒，喝光，又斟满。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
　　苏秋池敲敲自己身上的战甲，冲九厥笑：“威风吧？”同样一身戎装的李准，朝苏秋池撇嘴，说：“也不知是谁在皇上面前吓得话都说不清楚！”
　　“我那是太激动了！”苏秋池狠狠纠正她。
　　昨夜，他们做了人生中最大的一个决定。李准领着苏秋池，抱着必死之心，回到皇宫，为自己偷跑出宫的事，向皇帝负荆请罪。在武后发难之前，李准抢先向皇帝请命，恳求大唐皇帝，准许她这个公主披挂上阵，随裴行俭将军同赴关外，扫荡突厥，将功折罪。若不能立下战功，则埋尸关外，永不返中土。苏秋池也同时请命，身为大唐子民，又是宰相之后，更当杀敌报国。
　　冠冕堂皇，合情合理。皇帝没有反对的理由，武后也没有。远征突厥战事凶险，几人能全身而退？正大光明除了那块心病，也不必担心旁人闲话，自然准奏。
　　很快，围在苏府与宰相府外的官兵，撤得一个不剩。前夜，两座府邸上的凶多吉少，在一场金銮请命的壮举之后，化为乌有。
　　“这是去打仗，不是去喝酒。”九厥看着苏秋池得意的模样，笑问：“不后悔？”
　　“我可能是脑子突然生了病。哈哈。不过，这么做不仅仅是为了替我家解围，恐怕也到了该实实在在干点正事的时候了。”苏秋池用力挠了挠头，“如果这次能打败突厥人，我看我爹与外公再不会骂我败家子了。灭了突厥贼子，我踩是真正的长安小霸王！对不对？”
　　九厥笑着点点头，千言万语只化成一个动作，用力拍了拍他的肩膀，说：“早日凯旋。”
　　“待我们凯旋回朝之时，你必要备上几壶好酒，我们再欢歌畅饮，笑谈天下。”李准翻身上马，一身银白战甲熠熠生辉，她冲九厥嫣然一笑，“紫竹林里的时光，神仙也不及。我们只是有血有肉的俗人，如果这样的生活是神仙眼中的堕落，那我情愿留恋红尘，无药可救。”
　　“说得好。”九厥释然地朝她挥挥手，“那壶酒，我等你们回来喝。”
　　“喂，我发了誓了。”苏秋池突然从行囊里取出那把舞马衔杯纹银壶，摇了几摇，大声说，“打败突厥兵之前，我再不沾酒，这个酒壶我带在身上，只等回来时灌上你为我们准备的庆功酒。”
　　九厥拿过那酒壶，从怀里掏出一个卷成细卷的薄纸，塞进酒壶还给苏秋池，笑：“千里循香来，笑对酒中影。珍重。”
　　大军远去，空留尘土，送别的人，直到再也看不见亲人的影子方才抹泪散去，此去是生里亦或是死别，不敢多想。




　　【014】


　　城郊野地中，九厥的脸色越发苍白，他没有驾云，只是步行，而此刻，连步行也没了力气，坐在一块大石上微微喘息。
　　“出来吧。你等这刻不是很久了么？”他冷笑，似自言自语。
　　身后的老树旁，三戒和尚现了身形，脸上尽是得意。
　　“守固星君，你连转世成了和尚，都做不到心底澄明。”九厥斜睨了与他一眼，“脸腐神草都用上了。”
　　“呵呵，你没有想到我会将腐神草的毒液炼成毒刺，暗藏于李准的镯子上吧。”三戒大笑，“你与那丫头如此亲近，她有难，你必援手。你以为能逃出生夭，其实一切皆在我的计算之下。”这和尚也算是心机费劲了，连生在西溟幽海的毒潭深处的腐神草也找了来，一旦被这种草的毒液沾上，任何妖怪，不论修为高低，成了人还是成了仙，都会法力尽失，打回原形，无药可救。
　　“我说过，早晚收了你这妖孽。”三戒看着身体已开始虚化的九厥，阴笑。
　　“你以为你赢了？”九厥泛紫的嘴唇，费力地扬起，腐神草的毒液，已彻底侵蚀了他的身体与元灵。
　　“你若肯交出三生醒梦书，我还可应允你，不毁去你的原身。”三戒脸色一变，从袍下抽出了一把锋利短刀，“你若还执迷不悟……”
　　“休想。”九厥连正眼也不屑看他。
　　世界开始摇晃，天与地好像都换了位置，九厥终是支持不住，倒在地上，身体越发虚化，无数七色光点从里头溃散而出。他看到的，最后的画面，是夕阳下，桂树旁，酒香横溢，有人抚琴，有人起舞……一只青铜酒爵，被一层温柔的湖蓝光芒围绕，古朴典雅，静静躺在地上。
　　“可恶！”三戒大怒，举起短刀便朝那酒爵劈了下去。
　　“住手！”一个稚嫩的声音，在身后响起……




　　【015】


　　大明宫最隐秘的地宫中，兰亭与武后做了一笔交易。
　　他会给出武后最想得到的一个答案，条件是，将那只酒爵完好无缺地沉入翠微山中的荷塘下，三十年内，不得动它分毫。尤其是那三戒和尚，不得入翠微山一步。
　　武后应允。这个条件，易如反掌。
　　“其实，皇后娘娘的问题，你自己早已有了答案。”这是兰亭对她说的最后一句话。三生醒梦书最后一次的燃烧，火光分外冥想，似一场隆重的告别。
　　那落在地上的灰烬里，显出几排字来——
　　明月当空，君临天下。本自空来，当回空去。
　　一阵暗风不知从哪里拂来，地上的灰烬，四散消失。地上，只留一卷《兰亭集序》。武后长长出了一口气，仿佛一辈子都不曾呼吸过一般。
　　翌日，两个便装打扮的侍卫，带着一个锦盒，往翠微山上的荷塘而去……




　　【016】


　　调露元年，裴行俭大军压境，顺利平定东突厥二十四酋之乱，然，大唐军士亦伤亡惨重，众多战死的将领兵丁，大多马革裹尸，魂留关外。在运返长安的部分家书遗物中，一把舞马衔杯纹银壶，尤为显眼，那酒壶里，放的却不是酒，而是一幅画。
　　有幸存的兵士说，这酒壶的主人，听说是高官之后，主动请缨，出关杀敌。他常与一白甲小将并肩杀敌，英勇无比。然，在突厥人的一次偷袭中，他们所在的军队误入陷阱，二人连杀几十名敌将，可终因敌众我寡，整队兵士全军覆没。野蛮残暴的敌军为了泄愤，还一把火烧了阵亡唐军的遗体。据说那场大火，竟烧了三天三夜，甚为惨烈。而此举更加激发了大唐军队的士气，众人化悲愤为神勇，用最短的时间击溃了突厥叛军。
　　至载初元年，武后登基，称圣神皇帝，改国号为周。
　　李唐天下，终成武氏囊中之物。




　　【017】


　　神龙元年，东都洛阳，上阳宫内。
　　她觉得自己真的老了，铜镜里的白发，多得快要漫出来似的，暖炉烧得熊熊，却驱不去讨厌的寒意。
　　她遣退了所有的宫女和太监，只在偌大的宫殿里，留下自己，与面前那不起而来的青衣男子。
　　“你就是那只酒爵啊。”她对于这位访客的身份，毫不讶异，倒是回想起了许多快被遗忘的过往。人老了，就爱回忆。
　　“你的头发真好看啊。上天将最美的颜色给它了。”她微微笑，额头眼角的皱纹深重得像刻上去的。
　　“我是来致谢的。”男子缓缓道，“无论当年你做过什么，你终究是守信之人，让我有了几十年安稳时光，在荷塘之下吸天地灵气，重修人身。”他顿了顿，问，“三戒和尚呢？”
　　她想了许久，才说：“他啊，好像不多时就疯了。我见这和尚麻烦，砍了他的头。”
　　这就对了。腐神草虽然害他不浅，可这妖草还有个习性，对施毒者亦有反噬之效，虽不至于让对方法力尽失，落个疯疯癫癫，却是一定的。害人必害己，这条俗气的道理，任何时候都是有效的。
　　“你若不来，许多事我都不记得了。”她略佝偻着身体，拄着龙头拐杖，走到殿外的廊上，望着脚下那一片笼于深夜的城池，眼神浑浊而空茫。
　　他站在她身后，问：“今时今日，你依然站在最高的地方。不过我想知道，从这里看下去，你看见了什么？”
　　她怔了许久，说：“空。”
　　他浅浅一笑，道：“我该告辞了。后会无期。”
　　翌日，大周皇帝武则天，病逝上阳宫，终年八十二岁。
　　有传女皇病逝前，下过一道密旨。内容为何，未曾泄露。只是，那块本该立于乾陵之外，刻满武氏一生政绩的石碑，被换作一块空无一字的无字碑……
　　有人说，女皇入葬之时，枕下垫的是一本《兰亭集序》，真迹。




　　【018】


　　他去了苏府。虽然现在的它，已是一座废宅。
　　宅中的后院里，离着一座小小的衣冠冢。年代久远，连冢前的石碑上的刻字都肮脏模糊得看不清了。
　　他从袖中取出了三壶酒，逐一摆在冢前。第一壶酒，敬给一本书。它是妖怪，但有名字，叫兰亭。第二壶酒，敬给一个叫李准的女人。她金枝玉叶，巾帼不让须眉。第三壶酒，敬给一个叫苏秋池的男人。长安小霸王，名副其实。
　　任何一本史书上，都没有他们的名字。但是，他们比任何人都值得被记住。因为，那是一群遵从了自己真心的意愿，诚恳地挥洒生命的人。
　　他朝冢前的石碑上略一拂袖，两排干净俊秀的字迹替代了之前的混乱肮脏——千里循香来，笑对酒中影。
　　“这壶酒，我总归还是要与你们喝的。”
　　男子举起手里的酒壶，一饮而尽。




　　【尾声】

　　“我偶尔还是会想，当年到底有没有做错。”九厥坐在我对面，手里拿着一个鸡腿，半响也没下口，“如果我让他们喝下那杯毒酒，现在，他们本该好好的活在天界，做他们的大力金甲神。”
　　“当神仙就是幸福么？我不觉得。”我大口吃着面条，我喜欢这个小饭店里的面。九厥笑笑，不说话。
　　“最要紧的是，每个人都应清楚，现在应该做什么。执著过去，空想未来，我都不欣赏。”我咽下面条，口齿不清，“总之，我可以与你打赌，就算时光倒回，你依然会阻止苏李二人喝下毒酒，他们俩依然会选择杀敌为国。之所以会这样，是因为你们都在不知不觉中，明白了‘现在’的重要性。”
　　“呵呵，所以你从来没兴趣窥看自己的未来。”他把鸡腿塞进嘴里，两眼望着窗外，努力做出吃得很香的样子。
　　“喂，别这样啦。虽然你暂时找不到他们，不过照我看，你上次遇到他们，是等了一千年，算起来，从唐朝到现在，也差不多一千年了，我看，也该遇到他们了吧。”我鼓励般地拍了拍他的肩头。
　　他突然变了脸色，眼神落在他的右肩上，旋即五官扭曲地冲我吼：“你能不能洗了手再碰我！”他那件刚买的，价值不菲的名牌衬衫上，印了五个油光光的指印。
　　我连面汤都没喝就逃之夭夭了，后头是穷追不舍的九厥，边跑边吼：“赔我钱！”
　　饭店外头，一个导游领着一队游客朝这边走来。游客里，一对年轻男女正吵得不可开交，“踩了你一脚而已，用不用这么大惊小怪啊？跟个娘们儿似的！”
　　“死三八，换我踩你一脚试试！！”
　　“你敢骂我三八！”
　　“骂你又怎样，你打我啊？！”
　　“你当我不敢么！！”
　　一时间，整条街都被他们折腾得鸡飞狗跳，热闹非凡。
　　我发现九厥不追我了，他站在街边，兀自望着那对男女呆呆出神。好吧，我知道，我是出了名的金乌鸦嘴，说什么中什么。我想，这次我得一个人先回家了。
　　离开西安之前，我买了一个舞马衔杯纹银壶的仿制品，下个月是九厥的生日，这个当礼物正好。关键是便宜……
　　坐在机舱里，我无聊地翻看着杂志。渐渐地，我觉得有些不妥。一种被人窥看的感觉，攫住了我。我突然抬头，四下看去，身边的乘客们看书的看书，睡觉的睡觉，并无异常。难道是我面条吃多了，消化不良导致精神不济？
　　我甩甩脑袋，赶紧闭目养神。心下只盼飞机快些抵达。话说我不在的这几天，山中无老虎、猴子称霸王，将不停完全交给胖子瘦子大力，实在不能让我放心。只盼回去之后，我的店没被火烧没被水淹，没被相关单位查封就好……阿门。


第十章

　　浮生物语 暮声

　　【楔子】
　　秋天了，我最喜欢的季节。
　　炎热与躁郁都随着沉寂的蝉声远去，一切生命都在风暖云阔下，呈现出饱满而精神的一面，应和了这个季节的特质——收获。
　　从西安回来已经好些天了，附近的学校也开学一个多月了，可我发现，不停出了一点问题——本该随着这帮小馋猫的回归而直线上升的销售额，不但没有上升，反而下降了许多，放学后总是热闹的店堂，变得冷冷清清，与往日之景大相径庭。
　　虽然不停的销售额的高低，于我的经济状况并不具有实际意义，可我好歹也经营它快一年了，好歹也认认真真地将它当成事业在做，好歹我也习惯了店里人来人往的情景。突然的冷清，我不习惯。
　　我想了想，打发胖子和瘦子出了门，要他们到不停的周边去走走看看。
　　傍晚，两人回来，带回的消息，果然应了我的猜测。
　　就在与不停隔街相望的地方，新开了一家店，也是卖甜品的。
　　根据胖子和瘦子的口供，这家店并不太具备与我的店抢生意的资本，因为比起不停里头琳琅满目，色味俱全的甜品们，该店售卖的产品实在单一并且低端——棉花糖，哪里只卖棉花糖，各种颜色各种口味。
　　插在玻璃柜里的棉花糖，像偶尔停留的云朵，用不同的颜色表示不同的心情。
　　那些曾经留连于不停的小馋猫们，似乎将全部心思都放到了这些绵软易化的东西上，它对他们的诱惑，在极短时间内战胜了他们对往日所爱——也就是不停里的各种甜品的钟情。
　　直觉告诉我，这是反常的。
　　自打陪九厥那厮去了一趟先，准确说，是在回来的飞机上，偶然截获了那一道窥视我，却寻而无踪的视线之后，心里便存下了些微的不悦，或者说不安，再或者说是某种隐于暗处的，未知的东西，以并不友好的姿态在悄悄渗透进我的生活，可我却暂时无法捕捉到它。
　　都说女人的直觉是敏锐且精确的，何况我不止是女人，还是女妖。
　　那家店的店名，与我的不停一样古怪，叫做——
　　暮声。
　　听说，“暮声”的老板，也是个女的。
　　我想，敦亲睦邻是好习惯，哪怕是所谓的竞争对手，也应礼貌拜访。
　　暮声离不停并不远，不过隔着一条街。但我想，我将要跨过的，绝不止是一条街的距离。
　　外头起了风，今天没了阳光，温度陡降，胖子和瘦子忙着翻箱倒柜找厚衣裳，房间被弄得乱七八糟。
　　我今天没心情吼那两个祸胎，只端着茶杯站在窗前，从茶杯中渐渐散去的热气里，怔怔看着院子里，无数金黄的叶片，簌簌落了满园。
　　那道一直让我耿耿于怀的目光，似从每一片落叶上折射出来……

　　【一】
　　我看着警车从暮声大门口开走，还看到一对满面愁容的中年夫妇，互相搀扶着从店门里走出来，其间，妻子分明还不死心于某事，要在返回店里，却被丈夫拖住，最后悲悲戚戚地上了车，绝尘而去。
　　暮是个聪明的女人，在我第一眼看到她的时候，她的眼睛变告诉了我这个事实。
　　从没有谁的眸子，能碧绿得那般好看，在长密睫毛下流转不止的，不光是一个属于活人的眼眸，而是一抹天与地才能孕育出的有生命的绿色，注视得久了，它仿佛可以没有障碍地溶化进你的身体和意识。
　　睿智是不能装的，暮的眼睛将睿智这种玩意有形化了。
　　我甚至根本没有开口询问警车与夫妇的事，她已然笑盈盈地替我倒好了一杯果汁，娓娓而道：“听说最近发生了几起失踪案，**已来过好几次了。”
　　她讲得那么自然，像转述一则天气预报。
　　我端着那杯橘黄色的橙汁，像红酒一般轻轻摇晃，没打算喝，只觉得颜色好看，就像这家小店的装潢一样，浓厚而均一的颜色，墨绿调为主，好看也典雅，但终究透着一股子沉实的执拗，连同店里的陈设，桌椅柜灯，都圆是圆，方是方，没有任何新奇混淆的形状，若没有那些铺在桌上的流苏桌布稍作点缀，稍露灵动，这间小店，不可能拥有任何吸引小孩子的魅力。
　　最关键的是，本该作为主打的甜品柜子，只占据了店堂里不起眼地一角，几支红黄蓝绿的棉花糖，有些寂寞地在偶尔漏进来的风里颤动，比起我的不停，这里委实太萧索了些。
　　被这样一个对手抢了生意，怎么也讲不过去的。
　　“换作别人，面对那些**，多少都会慌了手脚。”我放下橙汁。赞许地看她，“你很镇定。”
　　“那些失踪的孩子，在他们失踪前的确来光顾过我的小店。可他们买了东西之后便离开了。再来多少**，我都是同样的回答。”暮淡淡地说，又看看我点滴未动的果汁，“怎么，果汁不合裟椤小姐的口味？”
　　“我喜欢茶。”我笑答，放下杯子，“但你的果汁颜色很好看。”
　　对，果汁的颜色很好看，但这里的一切都不如眼前的暮好看。我很少从心里去叹服一位同性的美貌，除了当年的雪裳女仙，暮是第二个。我欣赏那些用最简单的佩饰与最随意的，生出最动心的魅力与风情的女子，者会比精雕细琢所出的刻意之美高明许多，也更容易让你牢牢记在心里。
　　暮的衣裳，只是简单的针织淡绿色长裙，系着细细的腰带，白色的平底鞋上略略露出一截雪白的脚踝，上头系着一条红色的细绳，绳端有一个小小的，不起眼的碧绿坠子，把她完美的肌肤衬得精致可爱。暮的一头长发，被她随意地束在脑后，说不出什么形状，像一只半开的玫瑰，发间用一支别有韵味地干花发髻别住，举手投足间带出的是山林里流动的清灵之气。
　　这样一个女子，微笑中又有些淡漠地坐在面前，很难不吸引你。
　　如果我是个男人，也许在第一眼就会爱上她。
　　我对她，有一种难以言表的熟悉，以及愿意与她亲近的意愿。这对于总是习惯对初次相见的人冷冷淡淡的我而言，是一个奇怪的改变。
　　这个女子，可是来抢我生意的对手呢，我却没有打算与她针锋相对。
　　我们继续闲聊，她说她初来乍到，也曾路过我的不停，还去买过甜品。还听说不停有一位漂亮的老板娘，可惜她去的时候我不在，只有一个竹竿样的瘦子和一个圆球般的胖子在店里忙碌，两个人抢着要给她打包甜品，瘦子还涎着脸管她要电话。
　　在这打不一样吗？
　　“啊……我那两个帮工对客户总是很热情。”我笑着说，心里却恶狠狠地盘算着怎么扣胖子瘦子的工钱，以败坏本店形象为由。
　　“是对女客户热情吧。”她掩口而笑，妩媚娇俏，“不过你的甜品味道真好。所以我才动了也开一间甜品店的心思。虽然还有好多甜品我不会做，但我的棉花糖看来也很受孩子们欢迎呢。”
　　“呵呵，可不是嘛。我的客人都被你的棉花糖粘走了。”我故意玩笑般道，看似随意的目光在她的店里四处游移。

　　我当然知道这不可能是一家普通的甜品店，更加知道，眼前这个叫暮的美丽女人，也不可能是个普通的女人，虽然她努力将自己扮演得很普通。
　　我看不透暮，她应该不是妖怪，资历再老的妖怪，以我的修为，都可以第一时间分辨出它们身上独特的味道。所谓妖气，是妖怪们终其一生都不能摆脱的印记。但，我没有从暮身上发现类似的可疑气味。可是，直觉上，她有不太可能是普通人类。
　　在我与她继续闲聊的间隙，我并没有从这间店里发现任何异常的东西，只有放在邻桌上的一本《论藩镇割据之害》，引起了我的兴趣。
　　“你喜欢这种没有多少趣味的史学研究书籍？”我指着那本明显已被翻旧了的平装书，“我以为你会更喜欢张爱玲或者张小娴之类。”
　　“所谓藩王，不过乱臣，当除之而绝后患.你觉得，真是这样吗？”
　　她居然问了我这样一个问题。
　　虽然我是个活了许多许多年的妖怪，安史之乱后涌现的藩镇割据之实，我也亲有耳闻，可那时的我并没有关注这些国家大事的意识，暮的问题，我无法回答。
　　“他们为什么不说，藩王分明是在为皇帝戍边守地，分忧解难，若昏君当道，藩王取而代之有有何不可？”暮的语气明显急促了几分，像在与人争论。
　　这真是个太奇怪的女人，须臾间便将闲话家常的轻松拖进了史实论断的沉重。
　　莫非这又是一个读过太多书，生生将自己读成了一个超出正常思维范畴的女文青兼女艺青兼女愤青？
　　“可那还是不可，那都是过去千年的事儿了。”我没打算与她讨论这段已经落满黄土的旧闻。
　　她笑笑，笑容的温度极低：未必都过去了。“
　　我想我该告辞了。
　　不难看出，初次会面，她在试探，我也在试探。
　　两军对垒，来日方长。
　　“你长得真好看。”在我正要起身离开时，暮突然说，眼睛认真地望着我的脸。
　　对视下，我的目光越过她美丽绝伦的眸子，她的目光从我的脸落到我的手腕。良久，她冷冷淡淡地笑，说：“赤金龙纹平安扣......听说不停的老板娘视金如命，果不虚传。”
　　我的视线落回自己腕上的那块千足金打造的小玩意儿，故意将它摇出叮叮当当的动静：“现金我也喜欢的。”
　　“呵呵，慢走哦。”暮朝我摆摆手。

　　【二】
　　在暮声门外的不远处，立着一个天眼，这是两个月前才安上的，据说是为了响应城市安全建设。这也是在那四个孩子失踪之后，**第一个便找上暮的原因。根据天眼的监测内容，那四个孩子在失踪前出现的最后一个地方，都是暮声。
　　我将天眼里的视频内容反复看了几次——这没什么，要从有关部门弄到这些资料，对我这种老妖怪来讲并不难。
　　收获肯定是有的，我从这些属于不同时段的视频里，发现了一个共同的问题——里头只有这些孩子走进暮声是的情景，而当他们一走入大门之后，视频似是受到了某种干扰，在之后的近两个小时里，都只有纷乱的噪点。
　　如果暮对那些**说,孩子们在天眼短路的这两个小时内离开了暮声，**们也只能选择暂时相信，因为目前没有任何证据可以证明她撒谎。
　　疑罪从无，人类的法律要讲证据。但我是一只妖怪，还是一只游历世间千年的老妖怪，我更相信我的直觉，跟识人的眼光。
　　我不讨厌暮，但我确定，她有问题，她的点有问题。失踪的四个孩子，必与她有关
　　胖子和瘦子相当喜欢我交代给他们的新任务——变身成英俊少年，去那四个孩子的学校里打探。跟无数可爱小萝莉套近乎的欢乐，瞬间填补了店里生意差的失落。
　　所幸这两个家伙还不算太欠拍，多少给我带回了一些有用的信息。
　　四个孩子，都是附近那所市立第十二中学的高一学生，无任何不良记录，成绩普通，在各自的班里居中游水平，各方面都不拔尖。但，他们是暮声的常客。
　　准确说，这学校里许多孩子都是暮声的常客。他们说，暮声是一个神奇的点，不仅仅因为那里的棉花糖美味绝伦，还因为那里的老板娘，会替人免费占卜，用一种叫做塔罗牌的工具。而且，她 给出的结果，总是出奇的准。所以，他们都喜欢去找暮，因为他们有太多想知道的未来以及不能解决的困惑。
　　胖子和瘦子将听来的八卦，口沫四溅地讲给我听。
　　“塔罗……占卜……”我喃喃，喝了一口浮生，这种苦味让我安心。最近，不光来我店里的小客人少了，连骚扰我的妖怪们都少了，没什么机会请别人喝浮生，索性沏给自己喝。
　　“老板娘，那个老板娘怕不是什么好打理的货色呢！”瘦子搓着下巴道，胖子也凑过来，说： “对！明明是最大嫌疑犯，却一副事不关己闲适模样。一点破绽都看不出来！我昨天又看到一对失踪孩子的父母跑到暮声，扭住她不放，最后又是哭喊又是磕头的，请她说出孩子的下落，可这女人只是冷冰冰地看着他们微笑，说自己根本不知道孩子的下落！这个女人绝对不是什么好人！”
　　“不是什么好人你们还光顾人家呀？”我瞟了一眼嘴角还粘着棉花糖的胖子，冷哼一声，“行了，你们继续在店里干活，不许再出去假公济私，剩下的事，我会办。”
　　瘦子一转眼珠，奇怪地问：“老板娘，你该不会是英雄附体，打算去把那些孩子找回来吧？他们的父母可不是什么有钱人，不可能像那些妖怪一样，给你大把金子当酬劳的！你从不做亏本生意的！”
　　我深吸了一口气，抬手指向厨房，眼露杀气，以最后的耐心道：“你们……滚去做饭！”
　　跟了我这么久，这两个家伙跟我已然有了默契，兔子般窜去了厨房。
　　我一口饮尽杯中的茶水，看着窗外斜阳渐冷，行人稀落，我想，是该再去会会那个女人了。

　　【三】
　　秋夜的月亮，总是比任何时候都澄黄，虽然，颜色越是鲜艳，越显孤独。
　　已近凌晨，暮声里除了我与她并不张扬的谈话声之外，就只剩玫瑰熏香的淡淡味道了。
　　她还是给了我一杯橙汁，没沏茶。
　　一叠半新不旧的塔罗牌，反扣着躺在铺开的黑布里。暗暗的灯光落在牌的背面，像落了一片流动的水渍。
　　“我知道你不是人类，是妖怪。”暮的指尖在牌上轻轻划着圈，低垂的睫毛下，碧绿的眸子闪烁这碎而亮的光芒。
　　“你知道我会再来找你的。”我半点都不惊讶，视线落在她的牌上。
　　暮笑笑，头也不抬地说：“来这里找我的，都是希望得到帮助的人。”
　　“我也是需要你帮助的人吗？”我突然从暮的身上，看到了一点熟悉的东西，我想起了那些来不停找我的人，那些渴望得到我帮助的家伙们。
　　“也许你是的。”暮忽然抬起头，碧绿的眸子像一个要将人深锁住的梦靥，“我的牌，会告诉我们想知道的一切。”
　　“我并非那些冲着棉花糖来的孩子。”我礼貌性地提醒她。
　　她不再说话，取过那一碟拍，象征性地洗了洗牌，翻开第一张，自言自语般:“圣杯八……在某个时段，过去，甚至现在，你觉得自己是个被遗弃的人。”
　　“我可没打算付你占卜费的。”我耸耸肩。
　　她不应我，翻开第二张牌：“我看见你从无数次的噩梦中醒来，仓皇失措，悲伤无助。宝剑九。”
　　我笑着摇摇头：“继续。”
　　她继续翻牌，不疾不徐道：“你试图渡过你心里那条悲伤之河，渠道真正光明的彼岸，你一直在寻找……你弄丢的那个人，他有着狮子般勇敢的心，与王一般的骄傲。可是，你的寻找之旅，荆棘遍布，危机四伏。”
　　“哦……”我点头，“然后呢，给我个总结陈词。”
　　她的嘴角浮出了诡异的微笑，翻出最后一张牌——一张“死神”，推到我面前。
　　牌面上，那傲立于马上的骷髅，耀武扬威地践踏一地生灵。
　　“如果我是你，我会抓紧剩下的每分每秒。”她讲出口的每一个字，都在万年冰封之下。
　　剩下的每分每秒……我在心里冷笑出来。
　　这是，室内的顶突然灭了，一股不知来向的风扑向我和她，黑暗中，我只听到桌子上的塔罗牌哗啦啦掉了一地的声音。
　　两三秒钟，灯光亮起，除了散落在地上的塔罗牌，四周没有任何异常。只有一扇洞开的窗户，还在微微摇晃。
　　“夜里风大，你该记得关窗户。”我冲她眨眨眼，礼貌性地俯身替她捡起掉落的牌。
　　一张，两张……当我的手指触到落在脚边的那张塔罗牌时，我的心脏短暂的紧缩了一下。
　　直起身，我将拾起的一堆牌交给暮，起身道：“打扰你这么久了，不好意思，很晚了，告辞。”
　　暮起身送我到门口，其赢得步履没有一点声音，脸上倒一直有种莫名的，胜利者的姿态。
　　“有空再来。”她朝我摆手。
　　我正要离开，突然又转过身，给了她一个特别灿烂的笑容：“对了，你的总结陈词，那张死神牌，你似乎忽略了一个细节。”
　　“什么？”她一挑眉。
　　“那张死神牌，在你的位置看，是正位，隐喻了死亡和结束。可在我的位置看，是逆位呢。”我清了清嗓子，“正位死神若是死亡，逆位死神则是……置诸死地而后生。”
　　我看到暮的笑容瞬间僵硬了，因为某种恶意或者不甘。这种表情，实在不应该出现在她那种神仙般美丽的人儿身上。
　　“说到TAROT……”我冲她眨眨眼，“我的塔罗功力，或许不在你之下。”
　　我转身离开了暮声，手腕上那枚赤金平安扣随着双手摆动，在寂静的夜里发出叮叮当当的清脆声音……

　　【四】
　　胖子和瘦子睡得贼香，鼾声大得在不停的任何地方都能听见。
　　我点亮在床头的灯光，从衣袖里抖落出一张塔罗牌——我从暮那里，悄悄带走的一张“塔”，就在我刚才替她拾牌的时候。
　　我的心脏，之所以在刚才紧缩的一秒，是因为，我听见那张牌在喊——救命！
　　就是这张“塔”。
　　一张牌不可能说话，而我听到的呼救声，分分明是一群尚显幼稚的声音，在一起尖叫。
　　我将这张牌凑近灯光下，手指细细地感知这牌上的每寸地方。
　　当我的手指移到牌的中心时，一阵寒气，从指尖一直刺到了心尖，旋即又转为火烧般炽热，要将我的血脉烧成灰烬似的。冷热交替的力量，在我身体里翻滚纠结。
　　我缩回了手指。
　　冰炎锢魂法……
　　我认得这种咒法。
　　这是一些修为不低的家伙，用来将灵体封禁另一种介质空间的咒法。但，通常是用来对付一些不能留在世上的恶灵。只有少数心术不正者，为了达到某种目的，强行将无辜的生灵用该咒法封进另一个有进无出的世界。
　　事实上，冰炎锢魂法是一种禁忌之咒，会使用的人很少，即使会使用，也很少用，只因为这咒法最残酷的特质就是——有进无出。
　　如今，是谁以这张塔罗牌为介质，使出了这个咒法？又是谁被封在了牌里？
　　我心里其实已有了答案，可我依然存了一丝侥幸——我如此不希望，封再牌中的，是那四个孩子。
　　凝视着画在这张牌上的图案，一座在天火雷电之下的高塔，在牌面中央摇摇欲坠，人们尖叫着从塔上掉落下来，塔底，一面是汹涌的海洋，一面是混沌的土地。
　　我需要和这张牌做一次“深谈”。
　　闭上眼，我将这张“塔”托在掌心，口中默念着只有我才懂得的咒语。
　　黑暗里，隐隐有海浪拍击海岸的声音，跳动的火光缭乱而凶猛，无数巨大的碎石砸向地面，山崩地裂的震撼。我的意识在努力汇集，渐渐穿透一切阻碍我的障碍。
　　妖怪们都有一只灵识之眼，可以穿透不同的介质，看到寻常人看不到的景象，这只无形的眼睛深藏在妖怪们的灵力之中，修为越高，这只眼睛看到的便越多。我所知道的一些比我更厉害的老妖怪，他们甚至能看透你的前后三生。至于一些低等的小妖，能看到别人钱包里放了多少张纸币已属不易。
　　但，有所得必有所失，灵识之眼用得越久，深入的介质越深，灵力便损耗得越快，当灵力呈现出该种非正常状的陡降时使用者的元神会受到极大损害，后果很难估算。
　　但今天，我需要这只眼睛，替我看清这张牌里到底“藏”了什么秘密。因为，它关乎四条年轻的生命。幽暗的视线
　　海浪声在我耳畔越发明显，幽暗的视线渐渐敞亮起来。一座高耸参天的石塔，往左右摇晃的神秘空间中朝我逼近，无数骇人的裂缝在那灰白的外墙上蔓延，火焰与浓烟从塔上那些残缺不全的窗户中汹涌而出。漆黑的空中，电闪雷鸣，时不时一个炸雷在塔顶爆裂开来。一些身着灰白衣裳的男女，看不清楚模样，只管尖叫哭喊着从尚未燃起的窗户中跳下逃生。
　　真真一幅末世之景。
　　可是，看着眼熟。眼前一切，分明是那张“塔”牌上所绘制的图画。
　　“救命啊！有人吗？救救我们啊！”
　　我又一次听到了这个熟悉的呼救声，字正腔圆的中文。
　　仔细一辨别，我的“眼睛”毫不犹豫地朝塔顶处的房间而去。
　　果不其然，那破败不堪的房间里，我看到了四个抱作一团，缩在角落里瑟瑟发抖的孩子，三女一男，身上的高中校服，，一模一样。
　　“任晓宸？”我是这叫其中的一个女生。胖子曾一字不差地将失踪孩子的姓名列给我听。
　　那短发女生猛抬起头，眼神惶恐地往空中搜索，颤声道：“谁……是谁？”
　　另外三个孩子，似乎也听到了我的声音，语无伦次的大喊起来：“救救我们！你是谁？我们就快死了！求求你救救我们！”
　　强烈的求生之意，与笃定无疑的属于人类的鲜活气息，我知道我找对了地方也找对了目标。那些失踪了的孩子，果然被禁锢到了另一个空间——属于塔罗牌的诡异空间。


　　此刻的情景，很像一个不露真容的神，在安抚一群等待拯救的人。我刻意让自己的每一句话都神圣而庄严，有千钧之力，我知道唯有这样，才能让这群没头苍蝇一样混乱的孩子暂时镇定下来，并抱着突如其来的希望，将我说的每句话都记到心里，并且不带任何怀疑。
　　我告诉他们，我是来带他们离开这个鬼地方的人，但，他们还需要再等待一小会儿时间。
　　“别……别扔下我们！”那个又白又胖的男生，虽已是十五六岁的年纪，此刻却像个五六岁的孩童，眼泪鼻涕地嚎哭，“我不要再当什么优等生了……我不要去占卜了……我不要神仙帮我……我只想回家……呜呜……”
　　被这小胖子一煽动，他身边的另外三个同伴也撕心裂肺的哭叫起来。
　　“再不吃棉花糖了！”
　　“我也是！再不去暮声这个鬼地方了！”
　　“妈……我以后不跟你顶嘴了！我会好好学习的！”
　　这些小鬼……我听得哭笑不得。但，从他们逻辑混乱的喊叫里，我听到一些有用的东西。
　　“都给我把胆子拿出来！哭哭啼啼像什么样子！什么死啊死的，事情哪有这么严重！”我严厉地呵斥他们，“有我在，你们怕个什么！”
　　四个家伙听了，抽抽噎噎地闭上嘴，那个任晓宸怯怯地问：“那……那我们什么时候才能离开？”
　　其实，我也不知道。
　　火焰已经也发的朝这边蔓延，整个塔体也开始摇摇欲坠，现在我还不清楚这个空间的介质，是否会对他们几个造成实质性的伤害。略一思索，我以念力强行渗进这个房间，在它中央画了一个三角形的光环。
　　“你们都站在光环里去，我没有回来之前，不论发生什么事，不许踏出光圈一步！”
　　这是我现在仅能为他们做的事，用仅余的灵力，筑一个三王御结印，暂时保护他们的人身安全，只要在三王御结印的范围内，烈火烧不到他们，坍塌的石块压不着他们，就算塔倒了他们掉下来，也摔不死淹不坏。
　　我极庆幸我还没忘记这个印的咒法，记得这门技术是一只猴精教我的，听它说后来出了家，还保护一个和尚去了印度，我们再没见过面。不管怎样，我感谢它！
　　但，三王御结印的效力，只有十二个小时。
　　如果，十二个小时内我还没有办法把他们带回来……我没去想后果，这没有意义。
　　几个孩子争先恐后地跳进了那个五彩斑斓的三角印里去，可怜不变地蹲坐在里头。
　　“记住，我很快回来，你们要做的，就是尽量赶走你们的恐惧！明白没有？”我必须得离开了，我的灵力消耗太快。
　　几个家伙迟疑的点了点头，抹着眼泪说：“你要……要快点回来！”
　　“一定。”
　　塔，火光，海浪，离我越来越远，最终缩成一个小黑点。
　　我猛的张开眼睛，窗外静谧的月光，柔柔的洒在梳妆台上，
　　这个世界，安详如故。细密的冷汗从北极与额头上渗出，我此刻的脸色，必然可媲美从棺材里爬出来的僵尸。
　　非常疲惫，从内心到身体，都有一种快散架的无力感。
　　老实讲，我已经有许多年不曾这么大规模地动用自己的灵力了。我早已习惯像一个真正的人类那样生活。
　　可是，心中的某个预感越来越强——我平静的生活，将被一张塔罗牌彻底打乱！但，我更想知道这件事的背后是什么，没来由的。暮，她的暮声，暗藏了邪咒的塔罗牌，被困的孩子，每一个元素都在强烈的牵引着我朝更深的方向走。
　　也许，这才是我心中不安的来源。
　　那张“塔”牌，沉默的躺在我的手中，看似没有生命的硬纸，谁又知道，它在下面，正是一场惊涛骇浪，生死攸关。
　　只有十二小时时间。

　　【五】

　　天亮之前，我第三次去了暮声。
　　看上去，暮也是一夜未睡坐在店堂里把玩着她的牌，神情安然，似是早料到我会不期而至。桌子上，早早替我摆上了一杯橙汁。
　　我不喜欢什么，她越提供什么，这是她的橙汁定理所反映出的事实。
　　“你来，是还你不小心带走的东西吧？”她笑盈盈地问，一张张翻动手里的牌。
　　“牌是你的，可牌里的东西不是你的。所以，建议你先将不属于你的东西换回，我再归还属于你的东西。”我坐到她对面，大大方方的掏出了那张“塔”，但绝没有还给她的意思。
　　世上绝大多数咒法，最简单有效的破解方法，自然是由施咒之人收回咒力。
　　纵是只有千分之一的可能，我仍要一试。
　　“我只是在帮这些孩子而已。”暮显然知道我来的真正目的，不以为然的说，“他们跟我讲，不满意现在的生活，他们不想没日没夜地做习题，背书，考试，然后提心吊胆地等家长会。他们羡慕那些优等生，被老师喜欢，被父母宠爱。而他们，总是被忽略，什么都不上不下，也看不到未来的路在哪里。”她抬起头，笑了，“既然在这个世界生活得如此不快乐，不如到另一个世界，那里没有考试，没有考试排名，没有父母与老师严苛的目光，最适合他们。如果，以后还有人向我寻求同样的帮助，我很乐意继续帮他们。”


　　轰！
　　一道火焰凭空而生，从我所在的方向，沿着黑色的桌面，如出鞘之刀，扑向对面的暮。
　　她眼疾手快的讲桌上的牌一收，身子朝后一退，连人带椅滑开了半尺之远赤边蓝芯的火焰擦着她的额头，烧焦了一丁点刘海。
　　她显然没料掉这个。
　　先礼后兵是我的规矩，我并不喜欢以武力解决问题，但不代表我不会以武力解决问题，特殊情况，要特殊对待。
　　坦白讲，她刚才那番若无其事的高谈阔论，令我不悦，非常不悦
　　我不欣赏一切是生命为草芥的行为。
　　“我让你生气了？”冷静如她，肯定还是被这意外吓了一跳。起码，我看到她脸上又片刻的慌张，虽然很快就被揶揄的笑容掩盖，“树妖裟椤，你已经许久不曾攻击过他人了吧？”
　　“呵呵，对，君子动口不动手。”我笑笑，手指一点，横贯我与她之间，在桌上熊熊燃烧的火焰簌一下缩成了一条细如发丝的线，听话的回到我指尖，消失。桌上，没有留下任何燃烧过的痕迹，“但是，你知道的，我从来也不以为自己是君子，尤其在面对一些执迷不悟的家伙时。”
　　她缓缓站起身，淡绿的长裙浸泡在黎明前最暗的光线里，便得苍白灰暗，原本纤瘦婀娜的身体，看上去如同在黑夜里裂开的一道怪异的缝隙。
　　暮将手一扬手里的塔罗牌飞向空中，成圆环状漂浮起来，将她围绕其中，每一张牌上，都生出了一只冷冰冰的眼睛，没有任何感情地直视着这个世界。
　　“你有你的不停，我开我的暮声，井水不犯河水，裟椤姐姐，你何必多管闲事，这可不像你的风格。”她的目光，比那些长在牌上的眼睛，犀利百倍。
　　我无意探问她的来历，更没兴趣知道她如何得知我的身份，只是平静的回答：“闲事我自然是不爱管，可你抢了我的客人，影响了我的营业额，这就不算管闲事了。”
　　“呵呵，你爱收集金子，我爱收集生命，各玩各的，姐姐何苦跟我针锋相对。”她略略垂下眼，红红的嘴唇在一片苍白中分外鲜艳。
　　“别，我独来独往。没什么姐姐妹妹的。”我朝她摆摆手，“不过，别说你不是我妹妹，就算你是我亲妹妹，我该做什么，依然要做什么！”
　　破除咒法的第二种方式，就是直接让施咒的人消失。一旦他们消失，他们的咒力会同时失效。其实我很不愿意用这种简单粗暴的方法解决问题。
　　暮长长的叹了一口气，突然抬起头，碧绿的眼眸被一种蓄势待发的狠辣涨满，他将那张死神牌夹在指间，道：“或许我不是你的对手，但，你也不是时间的对手。你要打，我奉陪。”
　　我微微一怔。
　　果然是个聪明的女人。知道如何寻找对手的软肋并适时提醒。是的，以硬碰硬的对决，她可能不是我的对手，但，赢了她，对我来讲没有任何意义，赢了时间才是我的目的。
　　我只有十二个小时。那是属于她的塔罗牌，她必然知道我对她的牌做过什么。当然，我也可以赌上一赌，赌我能在在十二个小时内将这个女人打得形神俱灭。可是，想到我对那几个倒霉孩子斩钉截铁的承诺，我决定不拿他们的生命当筹码。
　　“我本想，你若迷途知返，我们今后还能兴许和平相处。”我笑了笑，“但现在看来，没这个可能了。”
　　她目送我的背影。
　　我听到她对我说的最后一句话：“你会丢失一切的。”
　　这是个有趣的对手。我头也不回的离开。


　　离开暮声，我给九厥打了个电话。
　　我将事情简单告诉了那个比我更加见多识广的老家伙，但是把里头的当事人换成了别人，我不想让九厥知道，要去那张牌救人的，是我自己。我最不乐意给朋友添麻烦，尤其是那些可能危险的麻烦。
　　他说，有一些术士或邪灵，都会以冰炎锢魂咒将活人关进另一个空间，那种空间形式不定，可是看起来跟我们现实世界一模一样，也可能是地狱或者天堂之景，总之是，那些被关进去的活人，在经过一段时间之后，最终会被那空间的力量驱赶往冥界，一旦到了冥界，这些人体内的咒法便会与冥界本身强大的阴性力量结合，爆发出一种极大的相斥力，在瞬间让这些人的身体消失，而将它们的灵魂压缩成拇指大小的灵魂之球，最后顺着忘川水逆流而出，回到施咒人手里，将这些活人提炼出的灵魂球吸收进身体，对于快速提高灵力是极见效的。但，终究是歪门邪道。
　　听了他的话，我方才知道，对于这个邪咒，我只知其一不知其二，竟不知道还有人会用这种方法提高修为。暮这个女人……
　　但，九厥也告诉了我另一个解决方法，冰炎锢魂咒的有进无出，实则是指活着出去，死了回来。看上去，这些人一旦进入第一个空间，比如这个塔罗牌的世界，便意味着不可能沿着来路将他们送回原来的世界，而冥界看似出路，但是是在他们变成灵魂球之后，这跟死亡与也没多大区别了。而现在唯一的办法是，在他们被强行送往冥界之前，将他们“保护”起来，然后主动找到通往冥界的通道，通过之后，便会看到一片开在河畔的赤红彼岸花，沿着彼岸花，逆河而行，只要在离开冥界之前，能够保证这些来自人间的小鬼不会被冥界的力量伤害到，自能安然脱险。只是，能在冥界里来去自如，并且不受其内部力量影响的人或物，太难找。
　　我沉默片刻，与九厥说，以后你来不停，酒钱我给你全打五折。
　　他在电话那一端愣了半晌，问：“小树妖，你没事吧？你说的，急着去救人的朋友，不是你自己吧？”
　　“我有这么伟大么？”我反问，“好了，你继续在西安玩儿吧，我准许你下次带你那两个朋友一起来不停。”
　　故作轻松地挂了电话，心理与自己讲，没什么可担心的，这点小事，我必然能应付。
　　事实上，我的确有了八分把握，如何救人，如何通过冥界之路，我已然有了计划。
　　深呼吸了一下深埋在第一缕晨曦里的新鲜空气，我驾了云，一生平最快的速度，朝某个方向飞驰而去……

　　【六】
　　我又站在这里了。
　　我的出生之地，浮珑山巅。
　　这里的景色，绚丽依旧，仰望俯瞰，皆是天蓝水清，一草一木，飞禽走兽，总比别处多出几分灵秀。
　　这是我的家，我生命力第一个被烙下印记之地。
　　脚下的每一寸泥土，每一块石子，都散发着慰问的，血脉之情。
　　无色花仍在，一年一开，从无例外。只是，我已经不需要它的提醒。
　　这里还有我太多的回忆，我不愿意带走的。
　　每一年我只会来一次，应该感谢暮，如果不是她的“坦诚”，今年我不会破例回来两次。
　　我是一只树妖，千年道行，我的真身，那一棵曾经被万千人认定为神灵的浮珑山的神树，就在山巅，我的面前。
　　俊秀挺拔，枝繁叶茂，碧绿通透，每一片叶子都流淌着曼妙的五色光华，这便是我本来的模样。
　　寻常人见不到它，因为那曾经次我人形的男人隐去了它在人世间的踪迹，只留下一朵五色花，只瞩我每年花开之时，便要回到我的真身里十二个时辰，如此方可维系人形，平安度日。
　　两个月前回来，是为了履行这个“惯例”。
　　今天回来，是为了……带走我的真身。
　　我没有被暮那个女人气到发疯的地步，当然也知道真身对于一只妖怪的重要性，我知道我在做什么。
　　已经没有太多时间了。
　　我站在真正的“我”面前，一手捏诀，一手扶住真身的树干，念念有词。
　　淡淡的烟，盘旋着从埋着树根的泥土下升起，伴着雨丝一般细密的，朝空中飞射而出的绿色光线，地下，有隆隆的动静，仿佛有东西在下头翻滚扭动，整个浮珑山巅，都因为一种巨大的力量而微微颤抖。
　　我的嘴唇也越动越快。
　　一道直径数米的耀眼光柱，从地底直冲天空，又自空中幻化为云朵般的不规则光纹，再徐徐落了回来，将我的真身包裹起来，我清楚感觉到它在这片说不出形状的光状体里飞快的旋转，缩小，变化。
　　我的眼睛，被眼前的亮度刺到不得不闭上。所有的元气与灵力，不由自主的从我手掌往外跑。
　　不知过了多久，耳边再没有呼啸的气流声，紧闭的双眼再感觉不到任何不适的光影，我在无与伦比的寂静中，张开了眼。
　　看着出现在我眼前的东西，我松了口气。
　　一条普通的小木船，静静的停泊在一束浅浅阳光中。
　　对，我将我的真身，化作了一艘船。
　　一只千年树妖的真身，不会仅仅是一个供我每年回来停留片刻的摆设。
　　千年之树，以木成舟。天上地下，来去自如。——某一年我的生日，我的一位密友送了我一件礼物，生日卡上，写的是这四句话。她说，这礼物，将来也许能用到。你是唯一一只拥有这个礼物的妖怪。
　　她果然是有远见的。
　　因为这件礼物，一旦我将真身化作一艘船，天上地下，便没有我不能去的地方，任何不良力量都不能对我产生作用，只要我在我的船上。
　　不管神仙还是妖怪，虽能飞天遁地，但，这并不等于可以在任何一个空间自由来往，宇宙太庞大，无数性质各异的空间充斥其中，属于这个空间的物体在不做任何防备的情况下，冒然进入另一个空间，很容易被完全不同性质的力量伤害。好比一个冰块，放到冰箱这个空间，它会安然无恙保持原状，但若将它放到阳光充足的室外，它很快就会化成水蒸发掉。这就是空间形式差异所带来的后果。而人类这个冰块，在活着的时候，只能呆在人间，如果意外掉进冥界，身体会无法承受这个空间中完全相反的力量，后果可以想象。
　　我知道，作为一个已修成人形的妖怪，完全暴露了真身是一件特别危险的事，一旦真身受到什么损害，我很可能就此烟消云散，无术可救。
　　但，这是唯一的办法。并且，我相信我是一知命大之妖。我还得留着这条命，去了我一个心愿。
　　我回头再次看了一眼这片曾看过无数次的风景，那些曾经的面孔和声音，想淡忘的，忘不了的，都在脑海中渐渐明晰。
　　明媚的阳光将我的小船照的绿意盎然，我轻轻坐了进去，坐进了我真正的生命之中。
　　既然答应了，我便一定要将他们带回来！
　　那张“塔”牌，紧紧攥在我的手里……


　　【七】
　　当妖怪其实真的挺好的，我的船，竟还是水陆空三用的。
　　在这种危急关头，我还不忘拿自己打趣一番，我果真是不怕死的。
　　有了我的真身帮忙，以那张牌为介质，进入这个亦真亦幻的塔罗世界不费吹灰之力。我那看似简陋的小船，在波涛汹涌的海面上飞速穿行。但，一滴海水都不曾沾上它。船的四周，似一直浮现着淡淡的红光，隔离带般将它认为不好的东西，隔离在安全范围内。
　　所幸，那塔还没塌，只是，塔上塔下，已经被烈火全部包围。
　　我的船从塔底平稳地跃升到顶部，这时我才看清，凶悍的闪电像一把手术刀，已经切去了拱圆的塔顶，暴露在空气里的参差断层，焦黑一片。火势熊熊，彻底包围了顶楼的房间，浓浓的烟雾滚滚而起，遮蔽了我的视线，我的船就漂浮在这个没有房顶的房间上，但我看不到房里的情景。
　　“喂！几个小鬼！你们没死吧？”我一边将船强行下降，一边大喊。
　　“没！我们好好的！你回来了？快救救我们！”
　　三道围成三角形的微弱光芒，渐渐从浓烟中显现出来，几个孩子随之而起的大喊大叫，让我略略松了口气，没来迟。
　　足以将人烧为焦炭的火焰一直在三王御结印外不甘心的窥视，这里的一切都被它们吞没，独独稍不带着三角印里的人。我再次感谢那只猴子。
　　我伸出手去，将这四个倒霉家伙逐一拽上了船，便听到轰隆一声巨响，这粗犷宏大的建筑，在我们眼前层层陷落，最后如同一滩烂泥，一半落在火光四起的地上，一半掉进恶浪四起的海中。
　　几个孩子被眼前的景象吓得说不出话来，双手死死抓住船舷，力气大得要捏碎它似的。
　　“好了，不用害怕了。”我坐在船头，打量着这几个狼狈不堪的小鬼，“我们很快就可以回家。”
　　小胖子瘪着嘴，猛点头，一个半大小子，跟个小女孩似的，一汪委屈的眼泪在眼眶里打转，想落下来有怕人笑话。
　　那个叫任晓宸的小姑娘，捂住心口半晌，好似平静了些，抬起头，有些胆怯地看着我：“你……你是来救我们的神仙？你……你不会把我们带到另外一个恐怖的地方吧？”
　　“不是神仙，也可以来救你们。”我戳了戳这个多心小丫头的额头，“你认为还会有地方比刚才那座塔更恐怖的么？”
　　四个家伙一致摇头。
　　“那就是了。总之，我会带你们安全离开。”
　　我知道我认真向他人许诺似的模样，是很容易让他人相信并且安心的，孩子们总算渐渐抛去了深重的恐惧与绝望，开始期待那劫后余生的喜悦。
　　船已从空中徐徐落下，行进在一片不着边际的旷野之中，天空里没有月亮，只有两三科残破的星子，地面上流动着诡异的暗蓝光芒。密友那件礼物，令我的船具备了自行寻找冥界入口的本事，我们只需跟着它前行。
　　“好吧，跟我说说你们几个是怎么来到这里的？你们都去暮声，找过那个老板娘吧。”我找了一个话题，我怕太长的沉默会引起新一轮的心理压力，尤其是在这个非同一般的环境下。
　　一听“暮声”两个字，几个孩子不约而同地颤了一下，似被什么恶兽咬到了。
　　“都怪你们，要不是你们硬拉我去，我就不会掉到这个恐怖的地方了。”小胖子不满的瞥了那三个女生一眼，咕哝着。
　　“死胖子，是你自己缠着我们要带你去的好吧！是你说你太想考进前三名，太想尝尝当优等生的滋味，这样你妈妈就不会骂你没出息了。就这样我们才带你去的！”他身边的眼睛女生敲了一下他的头。
　　“你们还不是一样！还不是整天想着当什么优等生！”胖子委屈地揉着头，“反正就怪你们，要不是你们总去那个鬼地方，认识那个老巫婆，我怎么也不会被你们拖累成这样的！”
　　我也不劝架，听着这些小家伙们斗嘴倒也有趣，基本上，从他们的争执内容里，我大概了解了这件事情的来龙去脉。
　　三个丫头，起初只是因为暮声里出售的棉花糖非常可口美味，所以跟其他孩子一样，常去光顾。没想到有一天，暮声的老板娘却突然对任晓晨说，她发现她有心事，不妨说出来，看看有没有办法帮她，原来任晓晨的父亲不小心遗失了一份重要的合约，再找不到的话，就要面临被对方起诉的麻烦。于是，暮用她的塔罗牌，替她做了一次占卜，告诉她，合约在他父亲同事的抽屉里。结果，果然找到了那份合约，从此以后，暮声老板娘会占卜的“神话”暗地里传开了去，许多学生慕名而至，而暮也来者不拒。只是对任晓宸额外照顾，每次只要她来，总是第一个请她尝尝新口味的棉花糖，还不收钱。对于这个漂亮又善良的老板娘，任晓宸自然又喜欢又信任。那一天，是任晓宸生日，暮说要送她一份特别的礼物，一个愿望。任何愿望，她都可以帮她实现。任晓宸竟然信了，对暮说，不光是她，她和她的两个好朋友，最大的愿望就是可以改变现状，尝尝当优等生的感觉，不再面对父母失望的目光，老师无奈的叹息。她们想变成那些被他人羡慕的人，那些活在称赞声和掌声里的，所谓的优等生。暮同意了，还准许她将那两个好朋友一起带来，前提是这件事必须对外保密。而作为跟他们几个女生同校不同班的小胖子，无意中偷听到她们的谈话后，也死磨硬泡地跟了过来，说不让他参加他就把这事闹得全校皆知……


　　结果呢，当他们几个人照暮的指示，同时将手指放在那张“塔”牌上时，可怕的事变发生了——他们被“吸入”了另一个世界，叫天不应叫地不灵。他们甚至不知道从进到这个世界。到我找到他们，过去了多少时间。他们说，那里没有白天黑夜，时间仿佛凝固，也不会觉得饿，只有无尽的恐惧。
　　可怜的笨孩子。
　　“记住，愿望是要放在心里，用实在的努力去实现的东西。这世上的邪魔外道，最擅长利用人类想走捷径的心理，利用你们的愿望做出伤害你们的事。”我认真的对任晓宸他们说，“还有，你就是你，世上唯一的一个，不要因为羡慕或者别的情绪，而让自己成为别人的复制品，这没有意义。生命之所以珍贵，正是因为它的不可复制。”
　　几个孩子对视一眼，没说话，默默垂下了头。
　　船在粗糙的地面上平缓滑行，没有发出半点声音，轻盈得想飘过天际的羽毛，载着我们向某个隐于黑暗的通道而去。
　　片刻后，小胖子突然难堪又扭捏地望着我，欲言又止。
　　“怎么了？”我察觉到他异样的目光。
　　“我……我想尿尿……憋很久了……”
　　“就你多事！”他的同伴们白眼他。
　　“人有三急嘛！”
　　我只得停下来，让小胖子下去，并且嘱咐他，不要离开我们一米远，我们几个女同胞转过身去就是了。
　　小胖子猛点头，十万火急地跳下船去。
　　虽然那哗哗的声音听起来实在不雅，但不准他方便又实在太不厚道。
　　很快，我听到胖子轻松的吁了口气，然后就是拉拉链的声音，再然后，是小胖子的一声尖利的怪叫。
　　我们猛然转头——就在小胖子站的地方，一只巨大的手掌，关节处生着绒绒的棕色长毛，从土中突兀伸出，紧紧拽住了小胖子的右脚。
　　“留在船上不许动！”我对那几个丫头喊了一声，飞身跳下船，同时从腰间抽出一柄通体雪白，二指般宽窄的细剑，运足了力气，朝那怪手刺了过去。
　　我的剑虽然多年不出鞘了，但它好歹也曾陪我斩杀过邪物无数，这一击，那怪手明显是吃了痛，一下再松开了去，同时，那土下发出了一声闷闷的吼叫。
　　拼命挣扎的小胖子扑通一下跌了出去，我一把拽住他的胳膊把他提起来，再往他背脊上一拍，将他推回到了船上。
　　可是，我尚来不及转身，便觉得脚下一空，身体不由自主地朝下坠去。
　　我站的地方，瞬间成了一个不断下陷的大洞，四周的泥土石块，水流般哗哗向下。岁，最麻烦的是，我发现我无法运用驾云之术，也即是说，我飞不起来了。我想，必是因为我离开了真身的保护，这个世界的力量与我自身产生的排斥，压制了我的灵力。
　　急中生智的我，忙用尽全力，将手中的剑狠狠插入了山壁中，紧紧抓住剑柄，这个人悬空于这个黑洞之上，下无生路，上无出路。而且，四壁的泥土在不断移动，松垮，我的剑也撑不了多久的。
　　嗵！嗵！
　　我听到了奇怪而沉重的脚步，就像电影《侏罗纪公园》里，霸王龙行走时的声音。
　　两道绿莹莹的，车灯般的光，从我头顶落下来。
　　我抬头，竟看到一个比我家餐桌还大的脑袋，牛的脑袋，两只青色的弯弯犄角，像两把逆光而立的弯刀，再往下看，却又是人的身体，还是标准的六块腹肌。
　　一只牛头人身的大怪物，正探出半个身子，俯瞰着在生死边缘挣扎的我，发出几声怪笑，然后缩回身子，嗵嗵的脚步声朝另一端走去。
　　这当然不是传说中的牛头马面什么的，我确定。看着这怪物的模样，我突然想到，这是塔罗牌的世界，“塔”牌是第十六张牌，而第十五张牌，是“恶魔”，一只牛头人身的怪物，这些“牌”，每一张都是一个独立的景象，但每一张都会彼此关联。我们在“塔”里逗留的太久，他的邻居“恶魔”嗅到了动静，来凑个热闹也理所当然。照这么看，我们留的越久，来凑热闹的“邻居”会更多。
　　这时，我听到猛烈的撞击声，还有那几个小鬼的尖叫。


　　那头牛魔王，一定在对付我的船。不过，这个我倒不太担心，以我真身的力量，它就算共几个十天半个月也不见得能打开一条缝，只要那几个孩子留在船里，就是安全的。现在的问题是，我自己怎么脱身！
　　我已经没有太多力气，我的剑也开始有了松动的迹象。
　　我想起暮那张“死神”，难道我今天真会摔死在这讨厌又肮脏的泥洞里？
　　拜托，谁来给我搭把手！哪怕踢我一脚，让我回到上面也好啊！
　　额头的汗珠一滴滴落下，只听喀嚓一声，我的剑终于从松动的泥土中滑落出来……
　　不会飞的感觉，真的很差。
　　我的身体朝看不到底的黑洞里坠去。
　　千钧一发。左手腕上，突然流过一阵灼热之气，那块赤金纹龙平安扣，竟剧烈地震动起来，清脆的叮当声不绝于耳，那条纹刻在这块圆圆小小的装饰物上的龙，居然在上头游动起来，昂首奋爪，眨眼功夫。竟从平安扣上冲了出来，在空中化作一条体态硕大矫健，脚踏云朵的金色蛟龙。
　　不待我有任何反应，这从天而降的大龙一口叼住我的胳膊，朝后一甩，让我问问落到了它的背上，它一声长啸，拖着我朝上空快速而去。
　　不出我所料，那头牛魔王正不断用头上的犄角撞击着我的船，里头的几个家伙吓得面无人色。
　　这条龙从空中俯冲而下，将我扔进了船里，又将龙尾一摆，狠狠打在牛魔王的头上。生生将这怪物掀开了几丈远。
　　我可没打算跟这牛魔王多做纠缠，趁着这空当，嗖一声钻回了我的平安扣中。
　　几个孩子看得呆了，结巴着指着我：“你……你一定是神仙！那个是龙……是龙吧？”
　　其实我自己也很纳闷。这个赤金纹龙平安扣，是熬炽送我的小礼物，什么时候送的我已经不记得，只记得当时我还嘲笑他出手小气，直到我喜欢金子，要送也送个大点的啊，气得他想揍我，还直说我没见识。
　　熬炽，这个家伙……
　　我握住自己的左腕，平安扣上还留存着一种熟悉的火热温度。心里突然没来由地抽痛了一下。
　　他，从来都是处处为我着想的吧？！
　　可是，熬炽，你死到哪去了？
　　我用力甩甩头，强压下短暂的思维混乱，当务之急是先从这个破地方全身而退。
　　忽然，前方传来了河流的声音，缓慢悠远地冲击着我们的耳膜。
　　我的船在这条静静流淌的的河水前停下。天空的星星多了起来，倒映在向远方蜿蜒的河面上。如同一双双和气的眼睛在眨动。
　　船身渐渐前移，落在水面上，连一点涟漪也没有激起。
　　但，它没有顺着河水朝前走，而是往水面下沉去。
　　难道，这星光遍布的河水之下，就是通往冥界的出路？
　　那几个以为是船漏水的家伙们，又少不了一阵大呼小叫。
　　咕嘟咕嘟的气泡，在我们周围升起，但是，没有一滴水落到我们身上，甚至船上。
　　我们的船一直下沉，似乎总见不到底，也不知过了多久，一些呈放射状的光源，从深处而来，越来越亮，每一束光，都像是要将我们身体里每个细胞穿透似的。
　　我突然有了一种倦意，好像三天三夜没合眼，累得再也撑不住。
　　再看看那几个小鬼，竟早已歪着身子集体睡了过去。
　　我的一是想保持清醒，但，这次没能战胜我的身体，太困了，太想睡了，我的眼皮沉重地合上……

　　【八】
　　另一种与众不同的淙淙水声，和一种奇异的幽香，将我从一场无梦的睡眠中唤醒。睁开眼，我们的船正在一片宽阔的河水上。逆流而行。河岸上，无数赤红色花朵，绵延而生，在夜色下排列成一条柔和的曲线，看不到头，也望不到尾，想血，又像火。
　　是这里了，冥界。
　　这条名为忘川的河水，那些叫做彼岸的花朵，还有弥漫于四周，与人界相反的气味，无一不让我确定，这是我们要来的地方，离我们要回去的世界，只有一步之遥了。
　　几个孩子也渐次醒来，看着四周的景象，还有头顶那片像天空但又不像天空的地方，有些惊慌地问我这是哪里。
　　我没有告诉他们这是亡灵之地，只告诉他们，这是回家的必经之路。
　　他们终于有了惊喜的表情。
　　河水被我们小船划开，那些彼岸花倒像是一个个友善的主人，注视着我们这群不速之客。
　　沿途没有遇到任何异常，其实冥界并非传说中的，只与死亡有关的恐怖之地 ,它只不过是容纳另一种存在方式的空间而已。宇宙就是这样，凡事有正反两面，有黑就有白，有阴就有阳，有生命就有死亡。这才是真正的均衡吧。起码，敏捷还是一个正常的空间，比之前那个充斥着火灾和牛魔王的世界正直了太多。
　　我开始揣摩，回去之后，要不要认真收拾一下暮，这女人，还真是个祸害。
　　水声越来越弱，我看见传下的河水流动得越来越缓慢，水位也越来越低，在河水完全消失的地方，是一片干松的石子地，每一块石子都光滑如镜，五光十色中间，立有一道矩形的，门一样的黑色物体，包裹着白光流转的边缘。凑近一看，那黑色的四方形，是一块由翻转不止的黑色漩涡形成的玩意儿，一些奇异瑰丽的光，会时不时顺着那些漩涡间的缝隙透射进来。
　　那是……人界的光。
　　“行了，我们马上到家了。”我微笑着朝那帮小鬼宣告。
　　他们似乎还不敢相信，傻傻的问，真的吗？真的吗？
　　“出去就知道真假了。”我朝他们眨眨眼。
　　我深吸了一口气，拍拍我的真身，笑道：“这次辛苦你了，回头我一定多给你浇灌些灵露，明年你一定长得更枝繁叶茂。”说完，我朝那小胖子伸出手去，“手给我，剩下的人，全部一个拉一个，不许松开！”
　　黑快，船头缓缓进入了那道“门”，小胖子根本不敢睁眼，拽住我的手渗出了汗，另外几个女生，也差不多时同样状态，死死的拉住彼此的手，不敢睁眼。
　　我的身体第一个穿过那些漩涡，冰凉凉的，没有任何不适，还挺舒服。一秒钟后，只见眼前一亮，身体被罩上了一层久违的暖意，阳光，真正的，属于人间的阳光，从秋高气爽的天空里洒了下来，远处的山峦与山脚下的公路，不时驶过的车辆，真实的摆在面前。
　　嘎嘎嘎嘎！
　　我循声炒作看去，无人的水塘边，一群鸭子在塘边悠哉悠哉地散步，其中几只扑扇着翅膀，好奇地看着从虚无中出现的无名。
　　冥界的出口就是这样，不固定，谁都不知道自己钻出来之后会落到人界的哪里。还好是个郊外的水塘，万一我们凭空出现在别人家里，岂不是将无辜者吓个半死。
　　我笑了笑，敲了敲小胖子的头，说：“到了，睁开眼吧！”
　　他试探性地张开一只眼，旋即呆滞，然后兴奋了，甩开我的手大叫：“回来了回来了！我回来了！”
　　船身还在往外移，两个眼镜女生安全出来，然后是最后的任晓宸。
　　我的心，总算彻底放下了。
　　小胖子跟两个眼睛女生争先恐后地跳下了船，任晓宸正要跟上去，只见她脸色一变，尖叫一声，已经从冥界之门中出来的身体，被一股莫名的力量朝门里拖了回去。
　　我暗叫了一声不好，船已经出了冥界，作为普通人类的任晓宸如果此刻被拖回冥界，没有了我真身的保护，她的身体跟灵魂都会在瞬间被冥界与人界完全相反的力量撕成碎片。
　　我扑上去，一把抓住她的手，大叫：“抓紧！”
　　另外三个孩子本能地想上来帮忙，被我喝退了。我不许他们再靠近这个突然抽风的出口，要是再多一个被拖进去的倒霉鬼，我可应付不了了。
　　“救命！”任晓宸难受地大叫。
　　我分明感觉到她的身体正一点一点往冥界里陷，门后那个看不见的对手，它的力气似乎比我大得多。
　　“我不想死……不想死！”任晓宸哭喊着，拼命地朝外挣扎，向我呼救。
　　其实，这个时候的我，不管元气还是灵力，都已经消耗到了一个极限。
　　可是，我又怎么能在这个时候功亏一篑！
　　我横下一条心，将双手化作坚韧的树枝，死死缠住了任晓宸的双臂与露在外头的身体，心想，哪怕就是拼尽所有的力气，哪怕下一刻纵是死了，也要把这小妞拖出来！
　　憋住一口气，我咬牙闭眼，身子朝后一仰，大喊一声：“给我出来！”
　　我终于是“力大无穷”了一回。
　　呼啦一下，任晓宸整个人从门里被我拖了出来，跌到我身上，巨大的冲撞力让我跟她朝后滑开了很长一段距离，吓得那些鸭子们四散奔逃。
　　任晓宸大概被吓傻了，伏在我怀里呜呜直哭。
　　我拍拍她的背，说：“好了好了，没事了。别把鼻涕蹭到我身上好不好，你……”
　　我话音未落，却觉得有些不妥了。一点刺痛，混合着一种麻痹，在我的心口上渐渐扩散开支。
　　任晓宸从我身上爬起来，将右手从我的心口上挪开，站到了一旁，稚嫩的嘴角上，有一种与年龄不符的，阴沉而狡黠的微笑。但是，她的眼神，却只是一种空洞的茫然。
　　我想站起来，却发现自己办不到——我的心口上，插着一枚小手指般粗细，锐利无比的冰锥，锥上头刻满了各种符文，它们在里头游弋不止，像一只只怪异的虫子，快速地朝我的心脏而去。我忍痛握住冰锥，想将其拔出，谁料我的手掌刚一碰到它，便感到手里的玩意儿化成了一摊水，随后消失在我的掌心之中。
　　现在，不是刺痛了，而是剧痛，从里到外，我身体里的每一寸，都像被无数利齿撕咬，脑袋痛得快要炸开，像有一把锯子，从我的天灵盖生生打开，要从里头取走什么似的。
　　“晓宸……你……”她的同伴显然被她的行为吓到了，见了鬼一般朝后退，而任晓宸却像什么都没发生一样，动也不动地站在原地。
　　我的视线变得有些模糊，也许是被如雨落下的冷汗迷了眼睛，模糊之下，我隐隐看到一个人影，袅袅娜娜地朝我走来。
　　现在，我甚至连替自己擦擦汗都办不到。
　　那人影还在朝我逼近，最后，竟从我的身体里穿了过去。
　　我并没有什么特别的感觉，只觉得一些原本属于我的东西，跟随着这个穿过我身体的家伙，离开了我。
　　渐渐地，那难耐的痛楚减轻了，身体变得比方才轻松多了，眼睛能看得清楚了，还能撑起身子坐起来了，我抬起头，站在我对面的人，连背影都如此眼熟。
　　“我警告过你，你会失去一切。”
　　那个人，慢慢转过身，朝我露出了胜利者的笑容。
　　我愣住了——那个人，竟然是我自己。五官、身体、声音，连眸子与头发的颜色，都与我一模一样。不对，那根本就是我的身体，从那身体上散发出的，是只属于我自己的味道，独一无二，无可模仿。
　　我慌忙侧过头，将身子从水塘边上探出去，看着那张映照在水面上的脸孔，我的呼吸凝固了——
　　水面上的倒影，不是我，是暮。
　　我们的身体，竟然被交换了。
　　“那些孩子，从来就不是我的目标。他们只是我的饵。”对面那个“我”，从怀里取出一条鱼线般粗细的绳子，朝前一抛，那绳子便如蛇一般缠住了我的真身，她捏住绳子，往回一拽，那艘本属于我的“船”，被缠绕压缩成了一个拳头大小的光团，被她收进了一个黑色皮囊里。
　　“我要钓的鱼，从一开始就是你。”她收起皮囊，走近我，趾高气昂地俯视我，“不是都称赞树妖裟椤聪明绝顶么，原来传说跟现实的确有差距呢。我若是你，才不会为几个陌生小鬼冒这么大的险呢。”
　　我只笑，不说话。
　　我知道她想看我发狂的样子，可我不会给她这样的机会。
　　“我真的不明白，为什么别人都喜欢称赞你。你好在哪里呢？”她俯下身，端详着我的脸，“连那不可一世的冥王大人都视你为好友，可以送你那么珍贵的玩意儿做生日礼物。我真的很奇怪。”


　　“你不是不明白，只是在妒忌。”虽然“我”已经不是“我”，可说话时那一针见血的本事仍在。
　　“对人太好，也许会害了那个人呢。如果不是那件生日礼物，我的主人不会差遣我来找你的。”她呵呵冷笑，拍了拍腰间的皮囊，“你的真身，现在属于我主人了。”
　　是，我说的密友，正是现任冥王，我的那个生日，这位密友滴了一滴指尖血在我的真身上，正因为有了这一滴冥王血，我的真身才有了通天彻地，无处不能去的能力，我大概是唯一一只可以随意进出冥界的妖怪，只要我愿意。这礼物的本质，其实只是信任。不过我确实没有想到，这会给我引来这次的麻烦。
　　“开暮声，抢我生意，引我注意，再故意让我发现几个孩子被困在异空间里的事实，知道我不会见死不救，利用我精疲力竭，灵力耗尽的时机，最终窃走我的真身。你与你主人，步步为营，引我不知不觉中掉进你们的陷阱。任晓宸那孩子，早被你动过手脚了吧。你知道我不会对她有防备。”说到这儿，我不禁鼓掌笑道，“好极了，你们这样的对手，够阴险够无耻，我喜欢！”
　　“哈哈，你还是这么嘴硬。”她指着我大笑，又看着任晓宸道，“不过我主人的目的，只是拿到你的真身。而我呢，主动给自己附加了一项任务，就是……”
　　“就是拿走我的人形，取而代之。”我轻松地接过话头，笑道，“你就这么喜欢当我么？”
　　她走到任晓宸身边，手指朝她脖子上的动脉处轻轻一划，从里头拉出了一根细细的银丝，绕在手指上，像绕一块棉花糖。
　　“我用了一个月时间，在那笨丫头身体里培植这根专门为你准备的啮魂锥，她吃的每一块新品棉花糖，都是加了特殊材料的，是我的心血呢。我知道你还是有些本事的，要拿走你的身体并不容易。而且你知道，啮魂锥只在当事人的心智全无防备的时候出击，才能达到最佳效果。所幸，我做到了，很顺利。”她从任晓宸身体里将那根丝抽尽之后，那孩子的脖子上出现了一个小小的血点，“不过你放心，我不会对这些笨孩子怎样，他们已经辅助我完成了任务。我会洗去他们的记忆，送他们平安回家。不枉你做了这么大牺牲去拯救仓们，伟大的裟椤姐姐。”
　　我呼了口气，身体里的痛楚已消失得差不多，我试着站起来，对她摆摆手：“我说过的，别乱认亲戚。我无福消受你这样的妹妹。”
　　“可是……”她的眼神突然变得别有深意，“许多许多年前，我就是这么叫你的。”
　　我略略一怔。
　　她恢复了揶揄的神态，还故作天真地睁大了眼睛，那双本属于我的眼睛，认真说：“对了，好心提醒你一句。啮魂锥是一种特别的咒毒，它可以将你的一切变成我的。不过也不是没有办法解咒的。当有人认出，你才是真正的裟椤时，这个咒就算破了。不过记住，你自己告诉或者暗示别人的可不算，得别人‘主动’认为你才行。还有，中了这种咒毒的妖怪，不再有任何法力，你现在所拥有的，原来属于我的身体，跟普通人类没有区别。”
　　我只是静静地听，不做任何提问或者评论。
　　看见我似乎没有任何反应，她倒有些沉不住气了，冷笑道：“虽然我这个身体配你是绰绰有余，不过有一点不太好。来年无色花开之时，你没办法回到真身里去了，因为你在一天之内，弄丢了你的真身，以及……”她满意地抚摸着“自己”的头发，“以及你修成的这个人形。你知道的，要是不能回到真身里吸取元气，你就会消失。”她顿了顿，扳着指头数了数，“差不多还有一年时间。当然，如果在这段时间里，有人认出了你，替你拿回属于你的人形，再从我家主人手里夺回你的真身，若能完成这两件不太可能完成的任务的话，我就承认，你树妖裟椤的本事，的确在我之上。”
　　“我从不需要任何人的承认。”我淡淡道，打了个呵欠，看着那几个被她弄晕在地的无辜孩子，“只是希望你言出必行，将这几个小鬼完好送回。”
　　“这是自然。”她一挑眉，笑，“我也算待你不薄，留你一条性命不说，还送你一家不错的小店。你看，你依然还是能当你的老板娘，不过是换一个环境而已。”
　　“嗯，谢谢啊。”我笑得特别开心，“你也是，祝贺你从今天起，翻开了你人生的新篇章，以我的身份，在这个有趣的世界有趣地生活下去。我也要提醒你一下，小心我店里那一胖一瘦两个祸胎，他们绝对有把你气个半身不遂的潜质呢！”
　　“互相祝贺吧，暮声的‘新’老板娘，恭喜上任。”她仰起脸，朝我抛了个媚眼，接着又像想起了什么似的，掏出了几张钞票扔给我，“差点忘了你现在没有法力了，这里是郊区，你要回暮声的话，只能打车了，哈哈哈。”
　　留下一串嘲讽的大笑，我看着另外一个“我”，熟练地驾了云，带着那四个孩子，以及从我这里拿走的一切，飞往云端。
　　空中，有人似乎还嫌将我打击得不够，又喊了一声：“这个送你留个纪念。”
　　一个小玩意儿，从半空中飘落下来，掉在我面前。
　　一张塔罗牌，死神。
　　我看了看那张牌的朝向，仰起头，笑容不减地对着那个远去的家伙说了一句——“亲爱的，你给我的死神，依然还是逆位。”
　　我将那张牌拾起来，收起。别人送我的礼物，我一定会好好收藏。

　　【九】
　　人生就是这么奇妙的。我一直坚信这一点。
　　你们看，一夜之间，我莫名其妙从不停的老板娘，变成了暮声的老板娘。
　　坦白讲，我还是有点难过的，我存下的那么多金子，现在全变成别人的囊中之物。
　　连胖子和瘦子那两个猥琐男，现在也成了别人的手下。
　　难怪暮说，我会失去一切。
　　我搭了三个小时车才回到市区，不能驾云的确不方便。
　　站在暮声的店堂里，我看这里头还没卖完的棉花糖，开始计划自己要怎么利用这间小店维持生计了。因为回不到真身里而死去，我还算死得正常吧，可如果因为没钱吃饭饿死了，那才真是窝囊！
　　我开始清算店里的一切固定财产，哪些值钱的可以变卖套现，用来做一些小型投资什么的。
　　当然，我也想过向九厥之类的家伙求救什么的，就算他们不能替我解开毒咒，起码也愿意将我当个米虫一样养一养吧？不过这想法很快被我否决了。其一，那个阴险的假树妖肯定会时时监视我；那个时候还不宜将我的朋友牵扯进来。其二，九厥未必会相信我的话。因为妖怪们都是以“气味”来断定身份，妖怪们千变万化，各自的“气味”却像DNA一样不可复制，我如何能让九厥相信，一个没有裟椤味道的身体，才是真的我，这太麻烦了。
　　大多数时候，我还是习惯独立解决问题。
　　我在暮声的门口挂了个“暂停营业”的牌子，我学要一点时间，安静地想想接下来我要做点什么。
　　是夜，我从冰箱里翻了一盒方便面泡上，吃得很香。以前我从来不觉得这种垃圾食物是美味。看来，换一种身份生活，也不是坏事。
　　我太会安慰自己了。
　　白天，暮对我说的那句话——“许多许多年前，我就是这么叫你的”突然跃上了我的脑海。她的神情，不像信口胡诌。
　　我跟她认识么？而且还是“许多许多年前”就认识？为什么我一点印象都没有。
　　想着想着，突然觉得头痛。将筷子一扔，爬进里间的床上躺了下来。
　　她的床，像我的床一样干净，也有淡淡的香味，枕头也松松软软，睡上去，就像睡在我自己枕头上一样。
　　折腾了这么久，我第一次作为一个“普通人类”，沉沉入了梦乡。
　　“裟椤姐姐，你带我走吧！”
　　“那可不行，我跟你不一样呢。”
　　“为什么不一样？我们难道不是出生在同样的地方？”
　　“我都说了，我们不一样的。”
　　“哪里不一样？你可以的，我也可以呢！我想跟姐姐一样，自由自在地生活呢！”
　　“留在这里，对你更好。”
　　“说谎！你说谎！你说谎！你能的，为什么我不能！”
　　午夜梦回，我被两个争吵不休的声音惊醒，那一段不知从哪里冒出来的，匿藏了不知多少年的对话，突然一点点唤起了一段已经被我遗忘的记忆。
　　我起了床，推开窗户，把昏沉的脑袋伸往扑面而来的凉风里。
　　暮……暮……
　　蓦然，我突然恍然大悟。
　　为什么我看不透这个女人，为什么我无法从她身上察觉出任何妖气，为什么我从一开始就对她有亲近感……
　　这时，我才知道了答案。
　　这世上，能修炼成人的树妖很少很少。正因为修炼成人很难，所以成了人形的树妖通常比别类妖怪本事要高一点，以气味来辨别对方身份的能力也是最强的。但，树妖们唯有对自己同类的气味，是无法察觉的，尤其是那些与自己生长在同一片土地的同类，气味往往都是相似的。
　　窗外没有月色，空中的黑云，一片比一片厚，厚得快要从天上掉下来似的。
　　我的心，突然也像我看到的天空一样。沉得快要掉下来。
　　暮，是我的同类，一直与我相同的，树妖。

　　【十】
　　“主人，你要的东西，我已经顺利取回。”
　　她恭敬地奉上那黑色的皮囊。
　　宽敞而空旷的房间里，只有一张硕大的桌子，一张椅子，黑色的地面上，堆满了书籍。
　　坐在桌后的男人，在一张纸上画着什么，只略略点了点头，示意她放下。
　　房间里几乎没有什么光线和声音，只有男人的笔尖在纸上移动的沙沙声。
　　“主人，我……”她欲言又止。
　　“还有什么事？”男人的声音低沉而浑厚。有一种实实在在的重量。他略略抬起头，一双猎鹰般冰冷的眸子，在黑暗里一闪而过，片刻后，他又埋下头，“没事的话，出去吧。这次你做得很好。”
　　“嗯！”她像受了奖赏的孩子，高兴地退了出去。
　　房间里又恢复了死一般的寂静，微弱的光线缓缓移动到男人手下的纸上，依稀可以看到，那纸上，是他画的，一个女人的肖像。


　　【尾声】
　　三天后，“我”的暮声，重新开业了。
　　还是卖棉花糖，可是，我不会做，我去隔壁街找了个会做棉花糖的小贩来店里兼职。还好这个新帮工要价不高，做出来的棉花糖味道还行，虽然跟暮用妖术做出来的相比。味道上少了一点创意。但还是有销路。
　　不过，真正赚钱的可不是只靠卖棉花糖，别忘了，我也是会占塔罗的。对这种工具的纯熟，我已经到了不需要依靠任何法术的程度。用手里的牌，替那些找上门来的糊涂虫找到丢失的猫猫狗狗，或者向那些心中有困惑的人提出一些有用的建议，然后顺便收几个小红包什么的，这样的日子也不错啦。
　　暮留给我的那张死神牌，我放在卧室里，梳妆台上最显眼的位置。
　　当然，我是倒着放的，因为它每次都是以逆位的状态出现的。
　　逆位死神——置诸死地而后生。
　　我历来都是这么替人解牌的。
　　我觉得我还是有做生意的天分的，起码，一个月下来，暮声的营业额还不错。找我做占卜的人，比买棉花糖的多得多。
　　许多被暮声抢走的客人，又回到了不停。他们说，还是不停里的甜品比较好吃。虽然不停现在跟我好像暂时没有什么关系了，但听到这样的评价，我还是很欣慰。
　　任晓宸和小胖子他们，偶尔也会来了暮声，但是，我相信暮的确是抹去了他们的记忆。
　　虽然他们一生都不可能记得曾发生在他们生命里的那段惊心动魄，也一生都不可能记得我这个拼了全力将他们救出来的妖怪，但我只要一看到他们年轻明亮的脸孔，看着他们还好好地生活在这个时间上时，我就觉得，这笔生意，我也不是太亏本。
　　有一天，胖子和瘦子也来了。这两个家伙，还是猥琐依旧，借着买棉花糖之机，问我要手机号。当然，最后被我用扫把打出去了。
　　我分明听到抱头鼠窜的胖子对瘦子说：“怎么这个老板娘比我们家的老板娘还凶猛？”
　　我暗笑着拍拍手，能比你们家老板娘凶猛的，世上能有几人。
　　至于将来怎么样，我不知道，虽然我有塔罗牌，但我从没有动过替自己占上一卜的念头。
　　我不敢？怎么可能，射手座树妖的字典里，从没有这两个字。
　　我只是觉得，正因为未来充满了各种变数，生活才变得有意义，只要我们真诚的天性不曾改变，我们努力的目标不曾改变，我们充满希望的期待不曾改变。
　　我在暮声的店堂里，挂了一幅我自己写的“对联”，呃……好吧，我们勉强叫它对联。
　　上联是：天生我材必有用。
　　下联是：千金散去还复来。
　　横批：随遇而安。
　　尾巴上，还有我画的一个笑脸。
　　不管我是不停的老板娘，还是暮声的老板娘，不管我变成了什么模样，我，还是我。树妖裟椤，射手座，生于漫天飞雪的十二月，浮珑山巅。
　　当然，我还确信，与某人的一场战役，只是开了个头。


第十一章 敖炽

　　浮生物语·敖炽

　　引子
　　在他的眼力，没有比黑夜更加忠诚的仆人了，它总是按时而来，按时而去，永不背叛。来往的风没有什么特别，但，当它们从吉萨的金字塔之间穿过时，就变成了可以飞翔的人，在你耳畔呢喃埋藏了几千年的符号，一段又一段被风沙侵蚀的往事。

　　他习惯于在有弯月的夜里，站在斯芬克斯像的顶端，这块硕大横卧的巨石，有连贯天地的气魄，他熟悉这块石头，就像熟悉自己的血肉。

　　他早已不记得阳光的温暖与形状，只能从稀疏的月光里，蒙蒙回想记忆里最后一次日出。他在斯芬克斯上站了几个钟头，米色的风衣被风向两边撩开，像一对即将展开的翅膀。他的身体纹丝不动，仿佛脚下的巨块将绝对的凝固传染给了他，生生要
　　将他变成为自己的一部分似的。

　　脚下，有异动，几只不知从何而来的野猫，聚集一处，仰头低鸣，喵呜声此起彼伏。领头的一只黑猫，舔着受伤的前爪，以一种奇怪的，仰望的目光，看着高立于上的他。
　　他只是略略动了睫毛，看似随意地伸出左手去。
　　一滴露珠般的光，从他的指尖飘落到黑猫头顶，变成了一个可爱而圆润的气泡，把这个小东西滑稽地包裹起来，从地上升起，氢气球似的飘到他面前，那对圆圆的猫眼，折射着月光中的清冷，投向他的面庞，受了伤的猫爪微微颤动，鲜血从溃烂得不成样子的伤口里涌出。

　　他温柔地托着这只漂浮的猫儿，手指沿着外头那层光洁的圆面滑动。
　　“疼吧？”他的嘴唇微微翕动。
　　黑猫喵一声叫。
　　“我知道了。”
　　他本没有任何内容可言的眼光，突然变得柔软起来，滑动的手指突然停下，指尖朝那气泡里轻轻一掐。
　　砰。轻微的一声。你得尖着耳朵才能听到的动静。
　　黑猫没有了呼吸，尚还温暖的身体，像秋风里最后一片落叶，停在他的手掌中。
　　“这样就好了。”他放下它的尸体，“死亡是另一场新生。”
　　死亡是另一场新生。
　　这是他常说的话。
　　风里，有古老的童谣在轻唱——

　　仓库已经装的满满，一把把谷子滚出了边缘。
　　大船上也已经装的满满，谷子也都滚到了外面。
　　可是我们依然要搬运，一粒都不能遗忘。
　　因为阿努比斯就在月亮下，他会带走懒惰的娃娃。

　　阿努比斯就在月亮下……
　　他闭上眼，静静地听。
　　一
　　被夺走了“身份”，还能安然生活下来的生物，大约就只有我了。

　　以前我是“不停”的老板娘，现在是“暮声”的老板娘；以前我是树妖裟椤，千年修为，通天彻地，现在只是一个住在血肉之躯里，生命线还剩不到一年的普通人，如果我不能在这个时间段“找回自己”的话；以前我总被众多妖怪围绕，有大把金子作报酬，而现在，身边除了一个在店里兼职做棉花糖的帮工之外，就只有偶尔来找我做占卜的人类顾客了。

　　没错，我现在就是靠卖棉花糖，以及用塔罗牌替人占卜来赚生活费。完全的艰苦创业，自食其力。我的同族，那个叫做暮的树妖姑娘，用一个实际上并不太高明的花招，骗走我的真身与人形。简单讲，如今她是“不停”的老板娘，她是树妖裟椤，她接管了我的一切。

　　说起来还是很郁闷，我心疼那些掉进别人口袋里的金子，偶尔还会想念一下胖子跟瘦子，没有这两个笨蛋供我使唤和欺负，人生确实苍白了。

　　我试着分析过暮的心理，现在她完全可以用一根小指头就要了我的命，可她偏不，非要用另一种方式，好好地将我“保存”下来。我想，她必然是看了诸如“让一个人痛快地死去，远不如让他痛苦地活下去更好”之类的反动言论，然后实践在我身上。

　　可是，我跟她，真有如此深仇大恨？

　　我只是打消了一只尚不成熟的小妖怪的妄想罢了。



　　我提取了所以关于暮的记忆。
　　那还是在我初得人形，刚开始在浮珑山修行的日子。
　　每到中秋之后，我便下到山脚那一处凹地里，找寻一种叫山芒子的野果，其实并不好吃，极酸又带微苦，果肉粗糙，像一把小刺扔进口里，但子淼硬要我每天食用一枚，直到冬至，说对调和气息，巩固元气有益。除了这果子的味道，我记得的，还有那棵孤身长在凹地中央，矮矮瘦瘦，发育不良的小槐树，每根树枝都焉焉地垂着，像一堆蓬乱的头发。

　　它实在毫不起眼。如果不是因为整块凹地里只有这一课树，兴许我都不会发现它的存在。

　　那时，我还是一只贪玩之心大过天的小树妖，喜欢用凹地四周长出的藤蔓编成网，然后跑到那方从某个暗洞中涌出的泉水所成的水潭里捞鱼玩。那水潭里的鱼特别漂亮，不但五颜六色，有的鱼还会发出好听的鸣叫，尤其被我的网困住时，有的会发出婴儿般的哭声，这让那时的我觉得十分有趣，常常恶作剧地将他们抓住，又放掉，再抓住，再放掉，乐此不疲。

　　凹地里还有许多小动物出没，有漂亮的橙翅鸟，灵巧的白狐，狡猾的地鼠，多不胜数。但我最喜欢的还是三耳兔，黑脸白身，胖的像个毛球，带着自己的孩子，笨笨地扭到水潭边找那些青苔般的野草吃。对于这些一看就忍不住想捉弄的小胖子们，我总是出其不意地躲在暗处，然后张牙舞爪地跳出来，将这些小家伙吓得鸡飞狗跳，差点滚进水潭里，自己则站在一旁笑破肚皮。

　　我充分地享受着修成人形的自由，我的身形与心灵，在最原始最纯粹的欢乐之中陶醉。

　　但那一天，当小槐树用枝条羞愧地勾住我的手臂，叫出我的名字，恳求我找子淼也将她变成人形时，我毫不犹豫地拒绝了。
　　“为何不可以？裟椤姐姐，我明明看到子淼上仙在那个晚上赐你人形！”它的枝条将我的手臂缠得很紧，不甘心地摇动，“姐姐，你求求子淼上仙，也赐我人形。”
　　真好笑！我们很熟么？
　　面对这么一只凭空冒出来的同族，面对她如此“无礼”的要求，我自然是反感的，更加不可能如她所愿。子淼对我讲过，当初他赐我人形，看似轻松，实测耗费了不少元气与灵力，足足四十九天才算完全恢复，我的人形来之不易，所以更加希望我好好修炼。对于这个事实，我的重点不在于子淼对我说的话，而在于他说话时苍白的嘴唇。从那时起，我便发现我最介意的根本不是自己如何修炼，而是子淼的暗好与否。
　　如今，我怎可能为了我所谓同族的匪夷所思的“奢望”，去给子淼找麻烦。我跟这棵槐树，没有什么交情，不过是偶尔玩累了，会靠在它的树干上休息一会儿，偶尔还会跟它说几句无聊悄悄话罢了。难道它就凭这个断定我跟它已是知己好友，可以两肋插刀？真好笑。
　　“裟椤姐姐，你带我走吧！”它继续哀求。
　　“那可不行，我跟你不一样呢。”我开始扒拉那些缠住我的树枝。
　　“为什么不一样？我们难道不是出生在同样的地方？”它茫然，似乎有点生气了。
　　“我都说了，我们不一样的。”
　　我也不知道我为何总是强调这一点，我跟它哪里不一样呢？只不过一个生于山顶，一个生于山脚。
　　“哪里不一样！你可以的，我也可以！我想跟姐姐一样，自由自在地生活！”缠住我的树枝越来越紧。
　　“留在这里，对你更好。”我也找不出别的更有说服力的理由，只一边撕扯树枝一边笨拙地重复。
　　“说谎！你说谎！你说谎！你能的，为什么我不能！”
　　那些树枝居然蔓上了我的脖子，充满了想勒死我的愤怒。
　　开玩笑，一棵如此弱小的槐树，如何是我的对手。虽然我那时也只有三脚猫的本事，那我毕竟是天界上仙，四方水神子淼亲手栽培出的，以他的侍女身份存在的堂堂树妖。
　　它的枝条，被我的咒法断成了数截。
　　我听到它在我身后哭出了声。
　　“我想跟你一样……我也想吃山里的野果，想吓唬那些胖胖的兔子……我也想有人陪我说话，带我御风风行，就像子淼对你……”
　　我快速地跑了。她的哭声让我很不舒服。那时的我，尚未懂得体会他人的悲伤。
　　三
　　以后，我再没去过那块凹地。而那棵槐树的哭泣，那孤立的身影，很快被我忘于脑后。
　　然，我以为淡出了我记忆的东西，却一刻都未曾淡出过对方的生命。
　　这个问题，我千年之后才发现。
　　我想跟你一样……
　　暮，你的愿望终是达成了。
　　我喝了一口茶，走到店门口，傍晚的霞光正漂浮在对面那些高低错落的建筑之上，因为这层光线，令这条幽僻不起眼的小街，隐隐有了些壮丽宏大的气势。
　　可是在天空的边缘，我似是看到了一些躁动的暗涌，灰黑色的气浪，朝中央最明亮的那块地方缓慢汇集，以势在必得之态，将之缓缓蚕食。
　　我揉了揉眼睛，再看，天边一切如正常，霞光依旧，仍是个正常美好的傍晚。
　　也许是饿了吧，已是凡人之躯的我，早没有了观天测地的本事，刚才所见必是幻觉。
　　回到店里，抓了几块饼干填肚子，心里那古怪之感仍是挥之不去，于是索性拿出我的塔罗牌，随意洗牌，切牌，想着刚刚看到的“幻觉”，抽出了最上面的一张。
　　看着被我翻出的这张牌，我略略一怔，然后长长地吁了口气，心想，也许我刚才看到的，并非幻觉。
　　我抽出的，是“恶魔”。

　　四
　　离我的生日不太远了，我闻到了冬天的气味。窗外是种种颜色从绚丽往单调悄悄过度。

　　表面上，我安贫乐道地“享受”着自己的新生活，暗地里，却想了一切可以反败为胜的方法。
　　暮在这段时间并没有什么出格的大动作，只是来过暮声一次，依然是胜利者的姿态，笑盈盈地看我，拉家常般说什么胖子跟瘦子真蠢，除了做甜品以及泡妞以外，智商几乎为零，果然跟不停的风格很般配。还有那些找上门求帮忙的妖怪，真是一个比一个好笑，一个比一个麻烦。

　　“哦。”我啃着手里的苹果，边吃边说，“他们若是真的聪明，也不会把你当成我了。难为你了，要帮我料理那帮笨蛋。”
　　“呵呵。”暮抚摸着那头根本不属于她的长长黑发，笑道，“我真喜欢你的身体，好漂亮，还有千年修为。”
　　我大口啃着苹果，看也不看她，只说，“我也觉得我的身体非常不错，只是你本身配置这么低，不怕不兼容么。哈哈。”
　　她冷笑，站到我身后，俯身在我耳边道：“姐姐，有一天你一定会哭着来求我的，像我当年一样。”
　　我懒做任何回应。
　　“啊对了，那些找上门来的妖怪们，我会替你好好照顾的，”她出门前，突然回头对我俏皮得眨眨眼，“因为我需要它们。”
　　“需要”二字，摆明字字砒霜。
　　“你现在所做的一切，都会在将来给出代价。”我只扔给她这一句话。
　　“你不就是这句话的最好体现么？”她大笑着离去。

　　此女嚣张至此，说不生气是假的，我又不是神。但，我俩唇枪舌战的重点不在于谁激怒了谁，而是她为我带来了一个危险的预告。我不清楚暮在这段时间“蛰伏”下来，没有任何异常行为的理由是什么，但我深知她所做的一切，不只是报复我这么简单。

　　她说过，她有个主人。

　　可我现在能干什么呢，难道要跑去不停的大门口立个牌子，说现在这个裟椤老板娘是盗版，你们人类也好妖怪也好，千万不要再去找她，以防不测？

　　没有谁会相信我。连胖子跟瘦子都不会。顶多以外见到了一个思觉失调的女人。

　　我被拘禁在暮的人形之下，如果没有谁认出我的真正身份，主动喊出我的名字，别说助人，我自身都难保。

　　可如今谁又能认出一个根本不是我的我?

　　我想过很多办法，没有一个行得通。我曾偷偷联络过九厥，打算把整件事情告诉他，赌他会相信我。只要他来我身边，就算不能帮我破解暮的咒毒，还我本来面目，起码能帮我做许多我如今做不了的事。身为一只法力全失的妖怪，电话是唯一能联络九厥的渠道。可是他的电话永远都是“号码不在服务区”。这死老东西不知带着手机跑去哪里，难道跑回百年前看他那个犀牛徒弟了么？！我只能绝了找他的念头。要是从前，只需化一道纸符，哪怕他人在地底十八层，我也能将他抓出来痛殴。
　　叹息。
　　唯一支撑我的，大概就是卧室里那张逆位的死神牌了，“置诸死地而后生”这句话，我每晚睡觉前都要默念三次。

　　五
　　今天天气不好，又风又雨，我病了，感冒，在床上闷闷躺了半天，想睡又睡不踏实。
　　生平第一次吃药，人类的药丸口感真差。
　　“老板，吃吃……饭。”门口，我那全名叫张大虾的兼职帮工，两手在围裙上蹭着，小心地叫着我。
　　这个像木头桩子一样敦厚老实的年轻男人，往常他只做满99支棉花糖就下班，今天，也许是看我感冒得厉害，他下了班也没走，说是替我煮好晚饭再离开。这家伙貌不出众，少言寡语，还有轻微的口吃，平时跟我交谈时都不敢拿正眼看我，说不了几句就会脸红，有趣的很。
　　我与他面对面坐在厅里，圆桌上两碗粥，几碟还算精致的小菜，味道都很清淡，略略加了些醋和麻油，吃起来口感颇好，适合我这个感冒没胃口的家伙。

　　“你怎么不吃？”我留意到张大虾连筷子都不碰，只是傻呆呆地坐在那儿，像他的名字一样拘偻着背，虾米似的无精打采。
　　“我……我不饿。”他摆手，不时朝门瞟的眼神，带着一些慌乱，鼻子还老跟猎犬似的，时不时在空气里嗅来嗅去。
　　“你在干嘛？”我直接问他，这家伙今天有些反常。
　　“老板……我……我今晚可以住在店里吗？”他生怕我拒绝。
　　“给我个理由。”
　　“我我……害怕！”
　　这理由真坦白！我从张大虾闪烁的目光里的确读出了发自内心的恐惧。
　　“好吧，今晚你就睡在客厅里吧。等下我给你拿被子。”我擦擦嘴，旋即扭过头，挑眉道，“你欠了高利贷？人家今晚来追债？”
　　“不不不是！”张大虾越否认越紧张，越说不出话，“是是……是怪怪怪……”
　　“好了好了，我不问了。不早了，晚安。”逼问口吃的人不厚道。
　　再服一道药，我转进被窝，没多大功夫，渐渐沉入了梦中
　　睡去不知多久，我被门外一阵桌椅翻动的响动惊醒，夹杂着张大虾带着哭腔的呼救声。

　　我猛掀开被子，赤脚冲出房去——大厅里原本紧闭的门窗全都洞开着，板凳桌子一切物件居然都打着旋儿飞到了半空，张大虾可怜巴巴抱着一条桌子腿，身体如同橡皮糖似的被拉得老长，一股来自大门外的力量，活脱脱要将他从店里扯出去。

　　这么大的场面，却连一丝风都没有，我额前的刘海都不动分毫。渗透进店里的龙卷风般的力量，明明排山倒海，却沉寂于无相无形。

　　我冲进那团“龙卷风”的中心，死死抓住张大虾的手腕。

　　忽冷忽热，又如刀剑挥过悚人的感觉，从心里钻出来，五脏六腑都被迫挤压在了一起，仿佛下一刻就要被吸出身体去。

　　我不知道发生了什么，我只知道我的力量太渺小，我抓不住张大虾。

　　在他从我手中滑落出去，被彻底扯出大门前，我清楚看到，这个当了我快一个月帮工的，老实敦厚的男人，化成了一个深褐色的木偶，只是脸上那双眼睛依然会转动，那张嘴依然口吃地大喊救命。

　　我追出门去，昏芒的夜色下，我所见到的街道与房舍，全部笼罩在一层妖异的蓝雾下，一群兽头鸟身蝠翼的黑色猛禽，张开半透明的翅膀，发出嘶嘶的声音，在蓝雾中急速飞行，每只口里，都叼着一只化会原形的小妖怪。

　　一只黑禽俯冲下来，一口叼住了张大虾的脖子，怪叫着冲上天去都在挣扎，几只猫妖拼命挥动爪子，尖利的声音高叫着救命；一只年迈的乌龟精还穿着睡袍，被快速的飞行弄得呕吐不止；还有无数小花精小虫妖什么的，无一不是哭天抢地。

　　这些怪鸟，似将附近的所有妖怪全给抓来了。

　　又一只怪鸟朝我这边冲来，我一惊缩着脖子闪到一旁，那畜生一口叼走了一只躲在垃圾桶后的鼠精。

　　我这才看清楚，这下怪鸟的脸，分明就是一张包裹在黑白羽毛下的骷髅。

　　等等，这玩意儿……我似乎想起了一些东西，但，它们是不可能出现在这里的啊！

　　张大虾已经被叼着飞了很远。我下意识去追，但很快发现，自己跑不动了。一股麻痹感从脚趾开始扩散。那些在四周漂浮的蓝雾浮出幽幽的香味，绵延不断地涌入了我的身体。

　　“老板娘救命救命救命啊！”张大虾冲我大叫，第一次不结巴了。

　　可我奔跑的速度越来越慢，眼看着张大虾就要被带离我的视线。

　　突然，耳边传来两声颇具威胁性的猫叫，一黑一白两只猫儿，体格健硕，眼露利光，从空中赫然出现，那白猫，更是在半空中展开了一双巨大的羽翼，羽翼上每根白色的羽毛，都泛着金砂般的光点，绚丽夺目，威仪无双。无数朝它扑来的骷髅鸟被狠狠扇到一旁，几道白光闪过，这帮畜生便在白猫的爪下碎成数截，瘫落在地上。那边，黑猫虽然没有羽翼助阵，却丝毫不缺凶悍勇猛，与众多骷髅鸟纠斗到一起，爪牙齐上，将这些臭鸟撕成了碎片。

　　两只猫的出现，似乎带来了另一种强大的气场，不但将那些骷髅鸟击溃大半，连四周那些蓝色毒气都瞬间变淡了。

　　一群从鸟口中死里逃生的小妖们忙不迭地四处逃命，腿软站不起来的张大虾被白猫抓住胳膊，扔到了我的身边。张大虾一把抱住我，哇哇大哭。

　　我的脚恢复了知觉，能走了，再看那两只猫，只觉万分眼熟。

　　一黑一白，背有羽翼……这不是……

　　“沧瞳凯！玄!”我失声大喊。

　　白猫转过头，瞟了我一眼，陌生的眼神里有点狐疑。

　　“先解决那些骷髅鸟！”我急急指着那些够苟延残喘的敌人，现在不是认亲的时候。

　　白猫低鸣一声，展开羽翼朝仅剩的骷髅鸟冲去，一黑一白的大对撞，在黑夜里也格外醒目。

　　可是，事情很快朝反方向发展了，在我以为胜利倒向我们这边时。

　　被撕成碎片的骷髅鸟，突然震颤起来，每一块碎片都开始膨胀变异，像一个个吹涨了的气球，然后被一只形态完好，崭新无比的骷髅鸟撑破掉，短短十几秒，骷髅鸟不但复活，数量还成倍增长了。

　　黑白两猫，在成倍的攻击下，渐呈弱势。


　　“还打个屁啊！跑啊!”我在下头急得大叫。

　　黑猫白猫心知不妙，忙抽身退出战圈，一个抓住张大虾，一个抓住我，朝前狂奔而去。

　　身后的敌人，穷追不舍，嘶嘶声越来越大，越来越近。

　　我们躲到了城里最高的钟楼上，藏身到哪口百年大钟后头，静观其变。

　　“你是什么人？怎么知道我的名字？”白猫化回人形，是个穿白衬衫的俊美少年。

　　我记得玄受过重创，应该还不能化成人形，只能瞪着一双猫眼打量我，木偶张大虾已经被吓到半昏迷状，不住往胸前画十字。

　　实话是，我真想扑上去抱住沧瞳凯狠狠亲一口，这种他乡遇故，久别见亲人的强烈感觉，让我想大哭一场。

　　“我……我是不停的老板娘，树妖裟椤！”我再也忍耐不住，冲口而出。

　　“胡说！”沧瞳凯断然道，“你哪里是那只树妖!不但样子不对，连一点妖气都没有。！”

　　玄也肯定地说：“你到底是什么人？为什么要说自己是裟椤？告诉你，我跟那只树妖很熟很熟。”

　　“我真的你们信我。”我无奈地摇头，对沧瞳凯道，“但我没有说谎，当初你寄给我的跟图图哪丫头有关的U盘，还有大额支票，现在还放在不停的保险柜里。”

　　沧瞳凯与玄面面相觑，U盘与支票的事，只有他们跟那只树妖知道。

　　我们还来不及互相盘问与解释，远处的天空已黑压压地逼来一群敌人。那是一片比任何夜色都要漆黑的颜色，如果现在是白天，只怕阳光都无法穿透这些骷髅鸟密集的身体。蓝雾重新浓厚起来，混杂着滚滚云层，汹涌向前，托着它们，依遮天蔽日之势，朝钟楼这边围来。

　　它们能循着妖气找来！。

　　古旧的钟楼里，各种机械零件缓慢运转，发出咯吱咯吱的声音，听起来更像我们所有人焦躁的心跳。

　　“搞定的可能性有几成？”我的目光从钟楼的缝隙看出去。

　　“几乎为零。”沧瞳凯跟玄坦白回答。

　　张大虾又哭了。

　　我们话音未落，骷髅鸟们的速度突然起了变化，仿佛瞬间移动般，出现在钟楼外。


　　尖利的喙与爪子，在钟楼外疯狂运作，切割机般将钟楼的墙体农成了碎片，那些挡住它们的大钟的零部件，被它们咬成了真正的零件，从空中胡乱地掉落下去。

　　我们很快便暴露在它们的视野里。

　　“你身上没有妖气，它们应该找不到你。”沧瞳凯对玄说，“送他们俩走。这里我挡着。”

　　玄摇头：“退路全无。这钟楼很快就要塌了。”

　　每一只骷髅鸟的嘴里，都发出了兴奋的声音，还想再过一秒，我们就会成为它们最新鲜的食物。

　　沧瞳凯一皱眉，现了原身，展开羽翼将我们护在身后，大喊，“拼了!有机会你忙就逃!”

　　我断定沧瞳凯不是这一大群骷髅鸟的对手，不管他怎么拼。难道，今晚我们所有人都要莫名其妙葬身在这钟楼之上？

　　骷髅鸟争先恐后地朝我们扑来，我甚至嗅到了它们肮脏的嘴里发出的，充满死亡气息的腥臭味。

　　生死一线间，所有人突然听到一声低沉却骁勇的兽吼，无数羽毛般的金色光线从钟楼外密密射入，急风暴雨似的穿透了骷髅鸟的身体，让这些嚣张之极的怪物个个都像被烧了屁股的猴子，滑稽而夸张地跳跃扭动着身躯，怪叫着扑扇着翅膀。它们越挣扎，这些如雨密集的金线越发耀眼，须叟间，不过呼呼几声暗响，不计其数的骷髅鸟被“融化”成了一大团金晃晃的液状物，在空中如云雾般四下流淌，很快便消减成一缕缕水蒸气，连根鸟毛都没留下。

　　所有嘈杂声都归于无声，天空下再无异景，一片干净。

　　眼睛被这些灿烂的光线晃得睁不开，我勉强朝外张望，在空中那些氤氲散开的气体之后，一条赤金巨龙的轮廓隐隐可见，由实变虚。

　　又是它？那条曾经助我从暮的塔罗魔境里脱困的龙。

　　正出神时，一阵熟悉的叮当叮当的声音响起，一个小小的，金闪闪的玩意儿，从那条龙消失的地方，以一条抛物线的轨迹朝我而来。

　　我想都没想便伸出手去，将这小玩意儿准准抓住，摊开一看，敖炽送我的赤金文龙平安扣，静静躺在我手心，只是，雕在上头的龙纹比以前浅淡了许多，快要隐去一般。

　　我本以为，它会随着被暮抢走的身体一道，归于他人，着实没想到它会回来。

　　“这是什么？”沧瞳凯他们盯着这个救了我们一命的东西，尤其张大虾，恨不得把这平安扣烧香供起来。

　　我没回答，站起来，突然将大半个身子探出钟楼去，对着依然无星无月的漆黑夜空大喊：“敖炽你给我滚出来！”

　　是他，一定是他！

　　手中的平安扣散发着体温般的热度，不是我的，是它自己的。

　　二十年了，我从未像现在这般确定，这只与我不告而别的混蛋孽龙，就在离我不远的地方。

　　可是，没有任何回应。

　　真该死的凡人躯体，该死的感冒，该死的体力消耗，总之是，我很该死地晕了过去。直接栽出钟楼，就像没有生命的枯叶一样往地上落，头一次觉得自己的身体与灵魂都没有了重量，随便一阵小风都能将我刮得四分五裂。

　　有人揽住了我的腰，也许只是我的幻觉，可我又嗅到了那么熟悉的味道，想起了许多许多年前，当我面临我生命第一次崩溃时，有个家伙，也曾如此温柔地抱住了不断下沉的我。

　　敖炽……我喃喃喊着这个名字。

　　你死到哪里去了……

　　我一直在找你……

　　一直在找你……

　　六
　　“对不起，如果不是那两只猫妖捣乱，今天的收获不会这么少。”暮站在他的面前，抱歉地看着手里瘪瘪的布囊，“只提炼出这么多。”

　　“猫妖之王的后裔，的确比别人多些本事。”他淡淡一笑，继续在高高的书架前翻阅着各种书本，柔和的灯光从装饰着螺旋纹的屋顶上投射下来，把他修长的身体包围起来，却没有在地上投下任何影子，不论他走到哪里。

　　他的书房无比宽，无比高，犹胜一座图书馆。全宇宙的知识，似乎都被他浓缩于这里。

　　“为什么……你从来不看看我？”暮跟从着他优雅缓慢的步伐，追随他的目光藏不住一种暗暗的失落，“我这样，不好么？”

　　他的注意力全不在她的身上，只专注翻阅着手里的《多粒子系统量子论》，边看边摇头，放回去又取了本《时间简史》，再看，依然摇头，至于《论地球磁场的异变》、《宇宙生命的现在与未来》等等书籍，更是被他扫了两眼就不屑地扔回原处，淡淡的说了声：“垃圾。”

　　“烁……”她走近一步，不死心地小声呼唤他的名字。

　　“叫我主人，或者阿努比斯神。”他的视线没有任何偏移，冷冷合上手里的书，“你现在是什么样子并不重要。那些只有愚蠢的人类才会问出口，俗气的问题，我不希望再从你的口里听到。”

　　暮眼中的光彩渐渐黯淡下去，将布囊放到地上，低低地说是，主人
　　“出去吧。”他左手指一动，布囊便飞到他的手里，掂了掂，又道，“继续努力，我们还有一点点时间。”他走到放在书架旁的地球仪前，缓缓地转动这蓝色的大球，“三王一线……呵呵。”

　　“主人放心。”暮退到房门前，转身离开时，看着他夺人心魄的侧影，那张于心中沉淀辗转了千百年的脸庞，不禁黯然低喃，“我以为你会喜欢……”
　　七
　　我昏迷了大半天,直到翌日半晚才醒来.沧瞳找了他家的厨师,给我带来了美味之极的病号大餐,吃的我泪流满面,大赞这只猫有道德良心.
　　他跟玄终归相信了我,相信现在这个落魄的女人,就是曾经那侠肝义胆貌美如花,淡定中又有叛逆,冷漠下暗含热情的树妖老板娘.
　　沧瞳凯说,这辈子他很少记住谁的眼神,除了那只比他还臭屁还傲气的树妖.虽然我现在面目全非,可是那说话的腔调,不屑的目光,还是能对号入座的.

　　玄很愤怒,说一定要宰了暮那个妖孽,替我拿回一切.如今沧瞳凯已知道了自己真正的身份,他们正在想办法,汇集所有可调动的力量,要与不停里的妖孽决一死战.
　　对,我的"不停",在我几乎不知情的形势下,从一个无害并且有益的甜品店,变成了妖怪的坟墓.
　　这是所有人都始料未及的事，包括我。我离他那么近，甚至偶尔会远远看它一眼，可我竟没有发觉任何明显的异常。直到沧瞳凯告诉我，从十天前开始，每到深夜之后，一股奇怪的蓝雾还有一群怪鸟，就会从猛个地方汹涌而出，大肆捕猎各种妖怪。就连他的同族们也都不得幸免，那些修为略低的猫妖，已经被抓走了好几十只。他跟玄一路追踪，竟发现蓝雾与那些骷髅鸟，竟是从我的不停里“发源”出来的。
　　这场不其而至的灾难，然所有稍微具有灵力的妖怪们都感到即将到来的恐惧，连潜伏在我身边的张大虾都预感到危险，不敢出门。唯有我，毫无察觉。
　　“不过这不怪你。你本身不是太聪明，何况现在还没了法力。”沧瞳凯终于找到了“报仇”的机会。这死孩子。我无心与他计较，目前最关键的问题在于，在我的不停里，暮那个疯女人到底干了什么好事。如果昨夜经历的那一场灾难是他一手策划，那她的目的在那里？

　　一直默不作声的玄，蹲在桌上作深思状，作为一只有思想的猫，他忽然转过头来，对我讲：“在一切行动之前，我们是不是应该先把真正的你拿回来？如今你连一只骷髅鸟都不能应付，这非常麻烦。”
　　沧瞳凯用力的挠了挠头，问“你仔细想想，你认识的人里，有谁能够不经旁人任何提示，人出现在的你并且喊出你的名字？”
　　“要有这个人，我早飞奔而去了。”我叹息，或许九厥可以试试，可这居无定所的家伙，等找到他回来，只怕暮的黑手已经荼毒万千无辜了。不过就算是九厥，我也对他没太大信心，能穿透一副陌生皮囊，看到真正的我的人——一个已经永远消失，另一个不知所踪。
　　抚摸着手腕上失而复得，两次救我于水火的赤金文龙平安扣，浅浅热度仍在，敖炽那张总是高傲不屑，偶尔又遍及孩子气的脸孔，总是对我呼呼喝喝吵吵闹闹的声音，在脑中越发清晰。
　　如果我的记忆没有错乱，在送给我这个平安扣之后的三天，敖炽就彻底消失在我的生活里了。他消失的头一天晚上，我们之间爆发了我们认识以来，最大的一次争执。
　　七
　　我昏迷了大半天,直到翌日半晚才醒来。沧瞳找了他家的厨师,给我带来了美味之极的病号专用大餐,吃的我泪流满面,大赞这只猫有道德有良心。

　　他跟玄终归是相信了我,相信现在这个落魄的凡俗女人,就是曾经那侠肝义胆貌美如花,淡定中又有叛逆,冷漠下暗含热情的树妖老板娘。

　　沧瞳凯说,这辈子他很少记住谁的眼神,除了那只比他还臭屁还傲气的树妖。虽然我现在面目全非,可是那说话的腔调,不屑的目光,还是能对号入座的。

　　玄很愤怒,说一定要宰了暮那个妖孽,替我拿回一切。如今沧瞳凯已知道了自己真正的身份,他们正在想办法,汇集所有可调动的力量,要与不停里的妖孽决一死战。

　　对,我的“不停”,在我几乎不知情的形势下,从一个无害并且有益的甜品店,变成了妖怪的坟墓。

　　这是所有人都始料未及的事，包括我。我离他那么近，甚至偶尔会远远看它一眼，可我竟没有发觉任何明显的异常。直到沧瞳凯告诉我，从十天前开始，每到深夜之后，一股奇怪的蓝雾还有一群怪鸟，就会从某个地方汹涌而出，大肆捕猎各种妖怪。就连他的同族们都不得幸免，那些修为略低的猫妖，已经被抓走了好几十只。他跟玄一路追踪，竟发现蓝雾与那些骷髅鸟，竟是从我的不停里“发源”出来的。

　　这场不期而至的灾难，让所有稍微具灵力的妖怪们都感到了即将到来的恐惧，连潜伏在我身边的张大虾都预感到了危险，不敢出门。唯有我，毫无觉察。

　　“不过这不怪你。你本身不是太聪明，何况现在还没了法力。”沧瞳凯终于找到了“报仇”的机会。这死孩子。我无心与他计较，目前最关键的问题在于，在我的不停里，暮那个疯女人到底干了什么好事。如果昨夜经历的那一场灾难是她一手策划，她的目的在哪里？

　　一直默不作声的玄，蹲在桌上作深思状，作为一只有思想的猫，他忽然转过头，对我讲：“在一切行动之前，我们是不是应该先把真正的你拿回来？如今你连一只骷髅鸟都不能应付，这非常麻烦。”

　　沧瞳凯用力挠了挠头，问：“你仔细想想，你认识的人里，有谁能够不经旁人任何提示，认出现在的你并且喊出你的名字？”

　　“要有这个人，我早飞奔而去了。”我叹息，也许九厥可以试试，可这居无定所的家伙，等找到他回来，只怕暮的黑手已经荼毒万千无辜了。不过就算是九厥，我也对他没太大信心，能穿透一副陌生皮囊，看到真正的我的人——一个已经永远消失，另一个不知所踪。

　　抚摸着手腕上失而复得，两次救我于水火的赤金纹龙平安扣，浅浅热度仍在，敖炽那张总是高傲不屑，偶尔又遍及孩子气的脸孔，总是对我呼呼喝喝吵吵闹闹的声音，在脑海中越发清晰。

　　如果我的记忆没有错乱，在送给我这个平安扣之后的第三天，敖炽就彻底消失在我的生活里了。他消失的头一天晚上，我们之间爆发了我们认识以来，最大的一次争执。


　　八
　　其实，我与敖炽，本来就是在针锋相对的火药味中相识的人。

　　初见彼此之时，他还是那条桀骜不驯，因谈玩而为祸人间的孽龙，我还是那初得人形，跟在子淼身边，懵懂任性的小树要，我笑他丑，他骂我苯，我们一开始就是不可调和的敌对关系。那时，他可以毫不怜香惜玉地给我一计耳光，而我回敬他的耳光也毫不逊色，我们在空中碰撞的目光，几乎擦得出火来。他说，我是第一个敢对他动手的女人，他要我用一辈子来偿还这计耳光。

　　世事玄妙，我未料到，真是应了他那句狠话，在之后那段漫长岁月里，在那个曾让我刻骨铭心的人消失之后，长留在我身边的，真是只有熬炽了。他口里说着厌弃我的话，却一次次把我从死亡线上拉回来，用他自己的方式，替我修补破成了片的灵魂。他常常一边骂我，一边教我各种有用的法术与修炼的精髓。公平讲，我能拥有如今的千年修为，敖炽居功至伟。他是我的老师，我的朋友，我的敌人，各种关系混杂，但我们就是无法跨越那最后的一条线。

　　在任何人眼中，我们都应该是一对情侣。可在我的心中，我一直否认，一直抗拒。这种无法定义的关系，横在我与他之间，越过了无数个世纪。

　　不知从几时起，敖炽每年都会照着人类的习惯，送我一个求婚的戒指，说总有一天我回老老实实戴上。那些放在篮子里的各式戒指，越积越多，但我从未戴上其中任何一只。

　　可敖炽还是坚持着这个习惯。他的性格，好像从来没有变过，永远只听从他自己的意愿与执着，从不管我愿意不愿意，刻在他骨子里的狂妄与骄傲，我想，应该得益于他天生尊贵的身份。

　　是的，敖炽并非一条真正被视为妖物的“孽龙”，以“孽”形容，只怪他行事太出格，性格太倔强。他本是东海龙王的嫡亲孙儿，王族血统，傲视天下。而这东海龙族，不仅善水善火，且能降妖伏魔。镇守一方，身份尊容不输佛神。敖炽本可以腾云四海，逍遥天下，却被我这只微不足道的树妖栓住了脚步。

　　有一千年了吧，我数不出来我们在一起有多久，当一些事情成为习惯时，连遗忘都成了习惯。这一千年里，我们争执无数，长期保持互不相让的势头，可是，我有怎能否认，我们一直相依为命。

　　我们讨厌一个人，往往因为彼此太相似。

　　我们喜欢一个人，也因为彼此太相似。

　　可有些话，我始终都讲不出口。他也是。


　　还记得那个晚上，我整理衣柜，发现少了一件衣裳——那件一直被我小心收藏在锦盒里的绿纱衣。

　　那是我第一次以人的姿态出现在这个世界时，子淼送我的第一件衣裳。

　　哪怕过去了这么长时间，衣裳里头的每一条丝线，还是缠绕着昨日的点滴，抹灭不掉的回忆，悲伤的，美好的。

　　其实，我没有别的意思，只想留下一个与故人有关的纪念。子淼对于我而言，是我到死都不能忘却的人，只是到了今时今日，我对他的怀念已与爱恨无关。如果没有子淼，就不会有我。没有子淼，裟椤还是那棵长在浮珑山顶，与寂寞为伴的孤树，连个名字都没有。他是我最珍贵的回忆，我感激他。

　　丢失了这件衣裳，如同丢失了过去，我的生命突然被切割得不圆满了。那时的感觉就是这样。

　　我发疯似的找，屋子几乎被我拆了，可是找不到。直到敖炽回来，他轻描淡写地说，他替我新买了一堆衣服，发现衣柜空间不足，所以替我把那些旧衣服都扔了，包括那个锦盒。

　　他总是如此自以为是，总是如此喜欢替我做决定。

　　我强忍住心口那把快要从出来的怒火，冷着脸，让他去给我找回来。

　　他说，扔了就扔了吧，一件又破又旧的衣服，老搁在那儿也不嫌麻烦。还找什么找！

　　我又说了一次，你去给我找回来。说这句话时，我的眼神回到千年之前，我与他第一次正面冲突时。

　　他愣了愣，干脆一屁股坐到了沙发里，无能为力地耸耸肩，无所谓地说，一件垃圾而已，我忘了扔哪里了，楼下垃圾桶吧，不过刚刚有垃圾车来过，要不你自己跟去找找？

　　垃圾！

　　他的言行，终于彻底激怒了我。

　　我们开始争吵，各种能一语戳中对方要害的言辞，从两个从不知相让的人口里，爆发而出。


　　他讥讽我旧情难忘，那男人都死了那么久了，还把他的遗物当成宝，愚蠢之极。

　　我骂他不过一介莽夫，见识浅薄，不懂感情不懂尊重，这么多年了，毫无长进。

　　从星座学上说，我是生于严冬的射手座，他是诞在盛夏的狮子座，同为脾气暴烈的火相星座，一旦冲突，天雷地火。

　　最后，他指着我的鼻子骂，你就是还忘不了那个男人！

　　原来，他心里，一直是这么看我的。

　　心突然就被冻住了。

　　枉他在我身边这么多年，这些朝夕相伴的日子，真真是白过了。

　　他竟从未真正了解过我。

　　真正气极时，我反而是最安静的。

　　短暂的沉默后，我正视他的眼睛，一如千年前我们第一次交锋时的情景，用最平静的声音对他说——你让我厌恶。

　　显然，他还记得从前的那一幕，记得当时，我不撒谎的，冷漠的眼神。

　　“滚。”我转身回到了卧房，关上房门前，我头也不回地说，“我再不想看到你。永远。”

　　房门关上，我没有听到他有任何回应，也不想听到。

　　我憎恨被人自以为是地误会，别人不懂我，我不介意，可是，你怎么可以不明白我！

　　这次冲突的结果，是我一场暗自的眼泪，与他二十年的杳无踪迹。

　　我很少哭，他也从未离开我超过四十八小时，因为这场在之后看起来幼稚之极的争吵，我跟他走向了两条无法再相交的平行线。

　　对于妖怪来讲，二十年的时间不过弹指一挥。可是，再丢失了敖炽的二十年里，每一天，每一月，对我而言都是电影里的慢镜头。

　　平复下来的我，对于那天的行为，多少有些懊恼。毕竟，他对我的保护与陪伴，那些实在的关怀，的确不该被一件衣裳全盘否定。

　　我用了许多方法找他，找不到。他就像蒸发了一样。

　　我真生气啊，为什么这次你又这么听我的话呢？我让你滚就滚，还滚得这么一望无际。

　　敖炽留下的，除了满衣柜的衣裳，一篮子钻戒之外，就只有这个赤金纹龙平安扣了。

　　记得吵架那天，我曾气得将着平安扣的绳子扯断，扔到窗外。谁知翌日醒来，这东西又好好地系在我的左腕上。

　　我再扔，它还是会回来。

　　必定是敖炽的鬼把戏，不咋地他在这个平安扣上下来什么法术。我无奈，只能任它叮叮当当响在我的腕上。

　　现在，我才明白他给我这个东西的用意。

　　他曾说过，他最怕我这个笨蛋，在他不在我身边时，被别的妖怪吃掉，这实在太丢脸了！

　　我以为，我已有千年修为，怎么也算妖怪里的高手，能威胁到我安全的物种几乎没有，他的担心不会变成现实。却不曾料到，时至今日，还是他敖炽，用另外一种方式，将我这个“笨蛋”救了回来。

　　想得到这儿，我红了眼眶。

　　沧瞳凯与玄不解于我的失态，更加不知道我片刻的失神是为了谁。玄伸出他的猫爪在我眼前晃了晃，把我的魂招了回来。

　　“我要去一趟不停。”我揉了揉眼睛，突然站起来。

　　“你去能干什么？打探消息这种事，已经有人去做了。”沧瞳凯看了看窗外，“应该快回来了吧。”

　　很快，一只黑色的蝴蝶，扇动着一对生着暗蓝花纹的美丽翅膀，翩翩然停在了我的肩上。

　　“对不起，我也没办法替你解开咒语，如果不是他们告诉我，我根本认不出你。”蝴蝶很无奈地对我说，“你也真是衰，搞成这个样子。”

　　这蝴蝶，不是枯月，又是何人。

　　“你来了……”我突然不知说什么好了。

　　“我早说过那婆娘在这屋子四周动了手脚，你看，所有打出去的电话都是不在服务区。”

　　“难怪我给她的电话老打不通，去不停找她，她又总不在店里。”

　　“现在不停里头的那个不是她好吧！”

　　“也不能完全说不是，起码那个人形还是她的。”

　　“应该扒掉那婆娘的皮!”

　　“那岂不是变成你的同类了？”

　　“骨妖里没有这样使花招害人的货色！少扯到我们！”

　　一个身形高大，被帽子墨镜口罩长风衣裹成木乃伊的大嗓门男人从门口走进来，随之而入的，还有另外一个高挑挺拔的身影，以及一片亮眼的湖蓝色头发。

　　“咦，醒啦？”九厥走过来，坐到我身边，无视我讶异的眼神，随意摸了摸我的额头，“嗯，不烧了。你这小树妖，真是不能让我省心哪。”

　　简单的动作，熟悉的语气，他没有半分疏离与不自在的眼神，让心魂一直飘来荡去没有归依的我，突然踏实了。

　　“我说树妖，你不用担心，那个偷走你皮的婆娘，不会嚣张太久的！”顾无名摘了墨镜，一拍桌子，那两个黑洞洞的骷髅眼里，喷出的全是抱不平的怒火。他的脾气还是这么冲。

　　“你们……”我竭力让自己像从前一样淡定，但一看到围绕在我身边的这些家伙们，却酸了鼻子。那股在心里千回百转的感动于安心，慢慢沸腾我的血液。

　　我就知道，我不会一个人。

　　“她居然要哭了……”沧瞳凯惊讶地看着我，小声说，“她以前，脸上永远只有让人讨厌的，狡猾的微笑。”

　　“这样子还蛮好看的……”玄歪着脑袋看我，“起码比较像一个有喜怒哀乐的正常人。”

　　另外几个纷纷表示赞同。

　　“你们几个……”我赶紧擦擦眼睛，顺势给了离我最近的九厥一拳，恼羞成怒道，“再嘲笑我，我就剁了你们！”

　　“你现在也只能拿菜刀剁人了一点法力都没有。丢人！”九厥从不怕在我面前毒舌，只是在我发飙之前，他话锋一转，对众人道，“你们有没有想过，被动认出裟椤的人越多，主动认出她的人就越少，她被解咒的可能性就低。”

　　此话一出，所有人都怔住了。

　　我突然想到了什么，问他们：“你们怎么会不约而同地出现在我身边？你们虽然都是不停的客人，可你们彼此间并不认识。而且你们说，暮声被动过手脚，我的任何信息都无法传递出去。”我看向沧瞳凯与玄，问：“最先知道我身份的人是你们，我昏迷的这段时间，到底发生什么事了？”

　　沧瞳凯坚决地摇头：“不是我们通知的。我们根本不认识你这些乱七八糟的同伙！”

　　话没说完，他就被顾无名揍了一拳，顾无名拧着他的耳朵道：“小猫妖，这里个个都是你的长辈，说话小心点！”

　　枯月扇了扇翅膀，从虚空中抖落出一个红得喜庆的信封，说：“我们收到了这个。”

　　九厥，顾无名，也掏出了同样的玩意儿。

　　我打开信封，里头，竟是喜帖。

　　为什么会是喜帖？我翻开那散发着甜甜香味的帖子，一行一行读着刻在一片红色里的字句。

　　别的我没有看到，我看到的，只有——

　　新郎： 敖炽/新娘： 裟椤 敬上

　　多扎眼的几个字呀！

　　我要结婚了，居然我自己还不知道。

　　当然，这个还不是最重要的，重要的是我“被结婚”的对象——敖炽!

　　这个名字，此刻足以让情感完胜理智。

　　喜帖上注明的婚礼时间与地点，就在明晚，午夜零点，浮珑山脚，东海别墅。

　　最末处，还有一行小字——宾客请于婚礼前一天午时至XX市XX街179号“暮声”**，接待人：沧瞳凯/玄

　　“我发誓，对此我们都很郁闷。”沧瞳凯道，“你是被结婚，我跟玄就莫名其妙成了接待人，一个大中午的，暮声里就来了这些家伙，个个问东问西。然后一对口供才明白，我们不知被谁给耍了。”

　　事态的发展越来越出乎意料，我不期然想起那天，我翻到的，恶魔牌。

　　也许，那个一直不曾露面的恶魔，的确已在朝我们，不止我们，朝我们所处的整个世界，步步逼近。

　　我看向窗外渐黑的天空，竟又看到了那幻觉般的一幕，那些灰黑的暗涌，比之前更显浓厚，张牙舞爪地吞噬了残留的光线，却还不罢休，贪婪无边。
　　九
　　我突然心悸得难受，手里的喜帖被攥成了一团。

　　“这天色看起来……真是说不出的诡异。”枯月停在窗边，又飞回来，“我似乎有种明天看不到太阳升起来的奇怪预感。”不止他，别的人都有。连我这个临时的“凡人”都感觉到了不妥，何况这帮修为不低的妖怪们。

　　顿了顿，枯月又说：“我刚刚去了不停，没有发现任何不对劲的地方。那些源于店里的奇怪东西，在白天似是完全蛰伏的。我没有看到那个女人，只有胖子跟瘦子在抢吃的。昨夜发生的那场屠戮，没有在白天留下任何痕迹。”

　　众人面面相觑。

　　“可不可以找个地方让我躲一躲？贵圈实在……太乱了！”一直缩在角落里，只敢听不敢说的木偶张大虾，小心地挪了过来，愁眉苦脸地问。

　　对啊，我竟还没有追问贵张大虾的来历。之前我为维持生计，抱着试试的态度去找一个会做棉花糖的帮工，我还当是运气好，还没走出两条街就看到在街边买棉花糖的张大虾，那时候他还是个人类，起码我以为他是。最让我庆幸的是，他的脚边居然还摆着一块“求兼职”的牌子，我与他，一拍即合，关键是他要的工钱很少，我完全可以负担。

　　那时候，他的出现对于我这个刚刚落难的家伙来讲，简直是雪中送炭的奇迹，而卧只顾着高兴，竟没有想过张大虾的出现，巧合得有些过分。

　　我一把抓住张大虾，厉声问：“老实跟我讲，你的出现，是巧合还是故意？说！不如我让他们把你拆了当柴烧！”

　　此话一出，众人纷纷挑眉，九厥更是噗嗤一笑，朝我竖起大拇指：“啧啧，这样才像你嘛。”

　　“我我我……我不知道呀……”张大虾吓得更结巴了，深褐色的木头脸几乎渗出汗来，“我在地里睡觉……有人把我拖出来变成了人……要我装成买棉花糖的小贩等你来来来找6要我照应你的日常起居……”

　　果然是一场预谋！

　　“谁指使你来的！”我抓住张大虾的肩膀使劲摇。

　　“我真的不知道！”张大虾带着哭腔求饶，“您饶了我吧……我只知道他比我厉害好多……身上的灵力……好强……他隐身的……说我不照做就要拆了我当柴烧……”他伸出他僵硬的木头手掌，在肚子上摁了摁，一个可以放东西的小暗格在他的肋骨处打开，接着他取出一个鸽子蛋大小的珠子，胆战心惊地交给我说：“这是是是他给我的好处……我不敢要了……都给你们！求你们放我走吧……趁现在是白天……我怕！”

　　九厥拿过那珠子以端详，道：“这不是东海的千年蚌珠么，价值连城呢。”

　　东海？我一捶桌子，敖炽……这家伙一定在附近!

　　但是，九厥他们均表示，没有感应到附近有任何与东海龙族这种强大物种有关的气场。

　　难道是我的直觉错了？

　　“你走吧。”我松开张大虾，于是他连滚带爬跑出暮声。

　　站起身，我把手里皱成一团的喜帖朝桌子上一拍，抬头道：“这么重要的一场婚礼，我怎么好意思缺席。”

　　我知道，浮珑山脚下，从来就没有一座叫“东海”的别墅；我也知道，这场所谓的婚礼，更像一场鸿门宴；我还知道，这一去，我再无回头路。

　　但，我必须去参加“我的”婚礼。

　　暮，还有你的主人，我们的对决是不是正要开始？

　　还有你，敖炽，如果你真的回来，为什么不肯来见我？

　　“要去浮珑山的话，咱们稍后就得启程。那地方挺远。”枯月提醒道。

　　“好，就这么办，先吃点东西，然后出发去浮珑山。”我深吸一口气，神情颇有些视死如归的悲壮。

　　十
　　“如果以后你真要结婚，答应我，千万别选在初冬的半夜举行婚礼！”九厥站在浮珑山顶，边呵气边搓手，认真的说。
　　现在还是清晨，物品让九阙带我来到了山顶。
　　主力在这块已熟悉的像我身体一部分的地方，吹着已有了刺骨之意的山风，看脚下的风景，远处的云海，我的思绪干净平和的像一片无波的湖水。
　　我总是不停的跑来跑去，忘记了什么叫归属感。直到再回到这里。
　　曾经与子淼住过的山洞，无色花仍在老地方，枝叶摇曳，未有改变。我的手指从洞外石壁上，那三十道划痕上抚过。
　　这是当年我亲手刻在石壁上的，是我记录时间的方式。
　　从变成人形，来到这个世界，我最初的三十年，就在这里度过。那时，这里有和煦的阳光，变幻的四季，还有我开心的笑声，子淼温柔的身影。当然，还有敖炽不离不弃的陪伴。
　　桃桃花仍在，人面全非。
　　我作为一棵树的寂寞，在这里终结，而我作为娑椤的孤独，又在这里开始。
　　这就是所谓的循环？
　　“你的表情，不像是去参加婚礼，而是参加葬礼。”九厥在我背后轻笑，“我认识的你，不是个悲观的人呢。难道模样变了，性子也变了？”
　　我居然没有跟他斗嘴，只说“就把我送到这里吧，晚上不必跟我同行。”
　　临走前吃的那顿饭，被我间接动了手脚，九厥出手，在沧瞳凯他们一拨人的饭菜里，下了些利于睡眠的东西。
　　如果真的会有什么不好的事发生，我希望，殃及的只是我一个。
　　九厥不说话，转身走到山顶最高的地方，伸了个懒腰，不同意也不反对，只看了看手表，说：“都快十点了，怎么天还像破晓前那么暗？”
　　“已经十点了？”我还以为现在很早。
　　那些被我看了千百年的云海，没有了阳光的照耀，每一层都像夜色下的海面，翻滚着黑白缠绕的浪。四周寂寂的风声与暗淡浑浊的光线，显然会误导每个人的时间观念，将黑白颠倒。
　　为什么现在，还没有天亮？
　　日蚀？不可能这么久。
　　“大大的不妥。”九厥喃喃，扭头对我一笑，“小树妖，今晚你同不同意，我都得去喝你的喜酒。”
　　风声变得怪异了，呜呜的声音，从山脚下盘旋而上，一阵大过一阵，起初像一个孩子在小声哭泣，后来变成了一群人的嚎啕，听者不寒而栗。
　　我俯瞰着根本看不到底的山脚，突然对九厥道：“知道么，当年这里枉死过许多人。他们把我当做可以满足他们愿望的神树，不顾一切的想爬上来膜拜我，希望我赐给他们幸福。孤独到无聊的我，很乐意被他们当成神，享受被崇拜的感觉，同时看着无数男女，老老少少在攀爬时失足落下。”
　　“我知道，子淼告诉过我。这也是他将你留在身边修行的原因。不过，你也不必介怀。你救过的人，已经远多于因你而亡的人。”九厥摸摸我的头，如是说道。
　　我们并肩坐在那块大石少年上，我的头靠在九厥肩上，两人像欣赏世间最美的景色一般，看眼前堪比末世的场面。
　　天空根本没有放亮的意思，风月刮越猛，山顶上的砂石被吹得四处乱滚，纷纷哗啦啦坠下山去，发出咔咔的脆响，像无数人被扭断了脖子，骨头碎成了一块块。
　　离夜晚越近，死亡的味道越浓重。
　　我从衣兜里摸出那张死神牌，看看，又放回去。
　　我会一直带着它。
　　十一
　　当九厥的手表指向午夜零点时，我与他站在这座三层高的巨大别墅前，看着大门上写的“东海别墅”四个字，不禁相视一笑。
　　我们早晨来的时候，这块地方还是一片荒无人烟的凹地，短短十几个小时，就高楼起平地了。
　　白色的大理石覆盖着整座建筑，在这个白天与黑夜完全混淆的时刻，显眼而突兀地立在这里，想一大堆被累积起来的白骨，冰冷而坚硬。两个贴在大门左右两根石柱上的“囍”字艳丽有余，喜庆不足，总让人想到一个苍白面目的女人，却有一张艳红得过分的唇


　　门突然开了，朝两边缓慢滑动，门里的人，似是知道外头站了“客人”。
　　几个年轻姑娘，长得一摸一样，也穿着一摸一样的鲜红旗袍，热情地朝我与九厥笑着，脸声音都一样：“客人来了，这边请！婚礼马上开始了哦!”
　　刚一进去，大门立即徐徐关上。两道厚厚的石块碰撞在一起的声音，足以让你我的心下沉几寸。
　　引路姑娘们的身姿，个个都轻盈无比，穿行在两旁都是花朵的廊道里，边走边发出咯咯的笑声。精美的壁灯每隔两米就有一盏，水蓝色的灯罩，雕刻着轮盘与羽毛，从灯下浸楚的光亮，不是灯泡，而是一支支白色的蜡烛。
　　旗袍姑娘们不是在走，是在地面上滑行，或者说飘荡，那些穿着红色高跟鞋，纤细美丽的小脚，微微踮起，脚跟始终未曾着地。
　　走了快五分钟，他们停在一扇高高的，巴洛克风格的大门前。
　　“贵宾来啦！”他们分成两排，替我们推开了门，尖起嗓子喊。
　　实在抱歉，我怎么听这句“贵宾来啦！”怎么像吊唁时喊的“有客到！”
　　九厥那乌鸦嘴说的倒也不错，我完全不像来参加一场婚礼，而是葬礼。



　　大门里，灯火辉煌，白的的地上，所有家具都是红色的，红桌子红椅子红花瓶，连酒瓶酒杯都是半透明的红色玻璃。大厅正对面那半月形的show台上，一支乐队正在演奏，大提琴与中国笛，中西合璧，热闹非凡，乐者们无一例外穿着红色的礼服，抱着红色的乐器。
　　我的视线，几乎湮没在一片血色里。
　　是，我的第一反应不是红色，是血色。
　　无数比我们早到的“贵宾”们，在大厅中央翩翩起舞，男男女女，年长年轻，个个盛装打扮，光芒四射。
　　所有人都很投入，很高兴，每张脸上都笑容灿烂，舞步曼妙。没有谁多看我跟九厥一眼，大家完全沉浸在幸福的海洋里。
　　大厅两旁长长的餐台上，摆满了五光十色，丰盛到奢侈的食物与酒水，长着一模一样脸孔的年轻侍者们，穿着红色小西背，系着红色领结，熟练而殷勤地往客人们的碗里添加食物。
　　每扇窗户上都贴着“囍”字，每一笔，都跟这个不中不西，不新不古，不人不妖的鬼地方格格不入。靠西的墙壁上，又一个几乎与墙面一样大的屏幕，里头是大厅里全部景象的现场直播。那些飞扬的裙角，飘荡的乐曲与笑声，在镜头的不断转换中交织成奇怪的组合体。
　　我的目光落到屏幕左下方，却是暗暗一惊。
　　与show台紧邻的地方，立着一个足有两人高的转轮，一半金色，一半黑色，中心是一柄箭状的指针。转轮的中心，一块类似水晶质地的斑斓晶体，流动着奇妙的彩光，一环一环地闪耀出来，往整个大厅扩散。转轮正下方，摆着一座做工精致的天秤，秤盘与秤座上，刻着奇特的象形文字。以我对金子天生的敏感度判断，这天秤绝对是用足金打造的，而且从它的构造与装饰来看，这天秤历史悠久，不是刚做出来的摆设。
　　“好浓的妖气……”九厥看着转轮里的发光体，不太舒服地咳嗽几声，低声一笑，“这是我见识过的，最不像婚礼的婚礼。”

　　“妖气……”我自然是闻不到的，只朝那些宾客们努努嘴，“他们应该都不是人类吧。”
　　九厥摇头：“他们恰恰都是人类。”他又看看那些侍者，还有是不是从大厅里穿过的旗袍姑娘们，道：“这些才不是呢，笨树妖。”
　　“我当然知道这些不是。没有人类会脚跟不着地地飘着走路。”我白他一眼，旋即我为自己说的话愣了愣——非人类，且脚跟不着地……我突然想起了一个传闻。再看那高耸着的转轮与天秤，它们完全没有身为“装饰物”的美感，只透着一种严苛到残酷的公平与巨大的压力，站在它们面前，不自觉便会将自己推上等待一场裁决的，无形的审判台。
　　多么明显又奇怪的感觉。
　　在这个大厅里，纵使华丽陈设处处可见，耀人眼目，有许多都比这两件东西的外表瑰丽十倍，可稍微有些眼里的人，应该看出，这里，谁才是真正的主角。
　　转轮，天秤……脚跟不着地的姑娘……
　　我突然想到了一个人。但是，可能么？他不是一直作为“另一个世界”的人而存在的么？
　　我下意识攥紧了九厥的手臂，正要对他开口时，却冷不丁在人群中发现了两个熟的不能再熟的身影——胖子跟瘦子，端着一大盘绝对超载的食物，边吃边笑，当又美女从身边走过，瘦子的眼神还是像万能胶一样粘过去。
　　两个死鬼在这里干什么？不知道这是龙潭虎穴么！
　　哦对，今天是“裟椤”的婚礼，他们俩的老板娘结婚，他们的出现理所当然。
　　他俩好像也发现了我，屁颠屁颠迎上来，欢乐地说：“老板娘也邀请暮小姐来了呀？太好了！可算见着个熟人了！”
　　对于他们两个，但凡是美女，都是熟人，这个我很了解。只是，你们真是死到临头还不知道！
　　瘦子看了看我身边的九厥，又奇怪的问：“你是九厥大叔吧？为什么不进去找老板娘呢？莫非你怕冷落了新欢……”他指着我，暧昧地笑。
　　我一把打落瘦子猥琐的爪子，愤愤道：“你为什么不马上滚回你的不停？！”
　　“哇，干嘛突然这么悍妇，你以前不是个很斯文的小妞么……”瘦子委屈地揉着被打红的爪子。
　　这时，婚礼进行曲突然奏响，人群中爆发出一阵欢呼，几大束玫瑰色的灯光，齐齐打向一直缺少着主角的Show台。
　　灯光晃花了我的眼睛，掌声揪起了我的心，我的全部注意力，都落在那扇从Show台左侧缓缓打开的大门上。
　　此刻我才意识到，婚纱的确是女人这辈子最漂亮的衣裳。

　　我呆呆地站在这里，看着另一个“我”，被那个曾在我身边停留了千百年的男人，温柔地牵了手，款款而出。
　　白色的婚纱，没有任何繁复的修饰，简单别致，唯一奢侈的，只有腰间那细细的一束镶钻腰链，恰恰好地衬出夺目又不嚣张的贵气。婚纱下那个婀娜的身体，娇羞地挨近身边的男人，比他略略落后小半步，一种完全听从他带引的姿态。她的表现，让人从心里认定，哪怕前头是悬崖万丈，只要是这个男人牵了她的手，她也会义无反顾地跳下去。
　　因为信任，因为依赖。
　　这种心思，装不出来。
　　可，那女人是暮啊，难道她已经高深到可以“内外兼修”，连情绪都可以以假乱真？
　　还是……她与敖炽真的发生了一些我不知道的事？
　　对于这一点，我狐疑，又有些针扎般的疼。
　　他的身躯，依然挺拔健硕，宽阔的肩膀总让人想到一座最坚固的山脉，还是习惯略略仰着头，眼神永远都看在比别人更高的地方。强势与傲气，他从不掩饰。那张一直让我怀疑是鬼斧神工才能雕成的脸庞，俊逸未改，与时间隔绝，看不到风霜，更没有沧桑。
　　唯一改变的，是热度。
　　站在离他那么远的地方，我依旧感同身受地发觉，他没有了当年的热度。
　　是，我记忆中的那条孽龙，是我世界里的第二个太阳，这个比喻虽然不够优美，但我觉得最恰当。他的身上，真的具备了天际那一轮骄阳所拥有的全部元素，炽热，光明，乃至暴烈。
　　热度，是敖炽独有的标记。
　　在我们朝夕相伴的岁月里，我甚至不需要张开眼睛，就能从那一片扑面而来，而实际上除了我之外别人都没有发觉的“热浪”里，知道他正在朝我靠近。
　　从前我不明白，只当自己太过讨厌这个家伙，所以身体有了“过敏”反应。
　　后来，我才懂得，原来这就叫默契。
　　我丢失了二十年的人，现在就在我的面前，牵着另一个女人的手。
　　他们比肩而立，他们深情对视，他们朝彼此绽放笑容。
　　他向来宾们致词，欢迎所有人的到来，见证他们一生中最重要的一刻，高调大气，又斯文礼貌，情绪熟练老到，像事前排练过无数次，只等着天衣无缝的亮相人前。
　　我不肯承认那个男人是他，我这么害怕他对别人山盟海誓。
　　千年树妖，自命不凡，以为千帆过尽，可以笑看红尘，爱恨喜乐，不过是弹指便消的尘烟，俗人们无聊的消遣。
　　可是，看到敖炽牵起了别人的手，我才明白，构筑了那么多年的“自信”，不过是自欺欺人的伎俩。
　　我终究还是个被感情羁绊了理智的，跟任何人都没有不同的，“俗气”的女人。
　　亮闪闪的戒指，握在了他修长的指间。
　　“我等你戴这枚戒指，已经等了无数个世纪。”
　　我听到他略带暗哑的声音，我看到暮，那个假扮成我的女人，羞怯的伸出了手指。
　　难道你真的分辨不出面前这个根本不是你要的那个裟椤么！
　　宾客们的掌声更热烈了，欢呼声掩盖了一切，连胖子跟瘦子都冲到台前去瞎起哄了。
　　铛！
　　敖炽手中，即将戴上“新娘”手指的钻戒，被一把银光闪闪的汤匙击落在地，咕噜噜地滚下了台，失去了踪迹

　　全场顿寂，继而哗然，众人纷纷回头，看是谁如此煞风景，居然以汤匙为暗器，破坏一场正在进行的美事。
　　有一段时间我很热衷玩飞镖，还兴起去参加过世界大奖赛，进了三甲。不过成绩与法力无关。我尊重体育精神，务必公平真实。虽然很久不玩，水准有所下降，但用一把汤匙打落一枚戒指，不难。
　　我不打算再跟谁玩“看谁更沉得住气”之类的游戏了，事态早已暗流激涌，所有谜题一触即发。如果一定要有一方先下战书，好吧，我来。
　　面对这一系列的遭遇与变故，我的忍耐已然到了极限。
　　明晃晃的餐刀，在我手里熟练地转动，我抬起头，迎向众人搜索，继而疑惑的目光，笑眯眯　　地说：“对，我干的。”
　　他们开始嗡嗡议论，与多人眼里有显然的怒意。
　　“这个疯女人是谁？”
　　“破坏别人的婚礼，好奇怪的家伙！”
　　“真讨厌，明明一切都好好的！”
　　我不慌不忙地朝show台走去，人们像避一场瘟疫似的，自动朝两边退开。
　　“你是谁？”敖炽将他的新娘拉到了身后，皱眉问我。
　　我以为他会说一句“你找死么”，然后跳下来痛殴我，这才像他。
　　“为什么不先把我打个半死，再来拷问。这可不像你呀。”我扬起下巴，笑着问他，“难道结婚真能让人成熟起来？连你敖炽都不能幸免？”
　　“你是谁？”他朝前跨一步，居高临下地看我。
　　“小心点……”那个“裟椤”，体贴地抓住了他的手臂，看看我，“这女人来历不明，我的宾客名单里没有她。”
　　敖炽拍拍她的手，然后转头对我说：“今天是我的婚礼，我不想对谁动手，在我发怒前，你最好离开。来人，送客！”
　　旗袍姑娘，侍者，两男两女旋即飘到了我面前，四个人，将我围在中间，带着一脸僵硬的笑容，朝我伸出手。
　　“等等！”他突然叫住了他们。
　　我心里一惊。
　　他从台上走下，来到我面前，出人意料地握住了我的左手，目光里却只有陌生和厌恶。
　　我没有等到我期待的惊喜。
　　“为什么你会戴着这个？”他粗鲁地从我腕子上，撤下了赤金纹龙平安扣，我瞬间成为了他眼中卑鄙的小偷。他一把甩开我的手，走回他新娘的身边，嗔怪：“你就是这么丢三落四，我说过这个东西很重要！”
　　他亲自为她把平安扣系上。
　　可是，刚刚系上，平安扣便从她的手上脱落下来，扣结并没有任何松动，整个平安扣就像无形的空气，穿过她的手腕，毫不留恋。
　　他以为是自己没有系好，再来，再掉，如是数次，这平安扣，他的新娘就是戴不了。
　　我很久没有掉过眼泪，我没有办法解释为什么看到这一幕时，心中的悲哀无法抑制，化成了热热的液体，在眼眶中微颤。
　　敖炽啊敖炽，你怎么就连这平安扣都不如？连它都知晓，谁才是真正的主人，你却任由我被人戏耍。
　　“赤金龙纹平安扣，她戴不上的。”我把眼泪逼回去，不在敌人面前掉落是我的宗旨，“因为她根本就……”
　　“住口！必是你这个疯女人在平安扣上动了手脚！”他粗暴的打断我，对他的手下道，“把她丢出去！”
　　旗袍女与侍者们一拥而上，其中两只指甲尖尖的手甚至直接朝我的脸抓来。虽然这不是我的身体，可这样的冒犯，不可容忍。
　　嚓嚓几声，所有妄图擒住我的人，全部手掌落地。
　　愤怒绝对能大幅度提高能量指数，我手里的餐刀，做了最好的证明。它以风卷残云之势，切断了所有冲我而来的魔爪。


　　别说我冲动残忍，随随便便就斩断别人的手。我斩的，不是人。那些落地的残肢，眨眼就化成了黑色的沙粒，在白色的地板上混乱散开，然后统统渗漏到地板间的缝隙里，如同赶着逃命的败兵。四个家伙，看看自己光秃秃的手腕，很快又朝我扑来。
　　一拳击在那侍者的胸口，又反身一脚踢在旗袍女的头上，于是，个人的心口露出个大洞，另一个的头飞出数米远，剩下的躯体，朝下一坍，黑沙一堆。另两个家伙的下场也一样，被看了半天热闹的九厥拆成了零件。
　　敖炽似乎没有意识到我会动手，他的新娘低低叫了一声，刹那的惊慌。
　　赝品就是赝品，哪怕你有了我的身体，我的修为，可是，你永远学不会我的大气，我生在骨子里的勇敢。
　　第一回合，我赢了。
　　宾客们发出恐惧的尖叫，有的人甚至大喊着：“怪物！有怪物！”
　　但，他们的手指并不是指向那些身体变成沙的家伙，而是我跟九厥。
　　桌椅被四下退开的人却挤倒，餐台也被掀翻，酒水食物一地都是，婚礼完全被我的出现搞砸了。
　　敖炽一脸盛怒，吼道：“把这两个家伙抓起来！”
　　一大群旗袍女跟侍者男鬼魅一样出现，我甚至都看不清这么多的家伙是从哪里冒出来的。
　　当然，九厥动作更快，一把将我扯到背后，双手捏诀，咒语暗诵，轻轻松松喝了声：“散！”
　　强风，含着一种独有的醇酒之香，从他手掌中贯出，龙吟虎啸般朝敌人而去。敖炽的下属，无一幸免。整个大厅，一时间黑沙遍地，污浊不堪。
　　九厥吁了口气，朝我眨眨眼：“批量删除这种事，现在只能交给我了。”
　　“Good！”我难得地朝他竖起大拇指，却意外地在他脸上看到了些微异样的神色，低声问，“怎么了？”
　　“没什么。”他摇头，“可能刚才有点出手过度，现在有点头晕。你知道的，我很久不打群架了。”
　　“那个……”我突然问，“他真是敖炽么？”
　　我不能只从直觉去判断，我需要事实的确认。

　　“从他身上散发出的，的确是东海龙族独有的‘王气’。”九厥微微皱眉，“只不过，这‘王气’似乎是……‘死’的。”
　　“放肆！”
　　震慑人心的怒吼，敖炽纵身一跃，刚猛的拳头从半空中砸下，对准的是九厥的天灵盖。
　　我没想到过，敖炽跟九厥会有拳脚相向的一天。两个男人纠斗在一起，两种灵力驱策而出的招式在虚空中激烈对撞，地上，墙上，因为他们的战斗，无辜出现一个又一个大洞，一条有一条裂缝。
　　可我看得出，九厥攻击少，防守多，而敖炽，招招都要九厥的命。
　　“哎呦喂，我说暮大美女，没事儿您来添个什么乱呀！”瘦子胖子见势不妙，上来将我拉到一边，一脸惊慌，“看看，好好一场婚礼，搞成什么模样了？那好歹是我们的老板娘，您给点面子，等人家嫁完了再算账行不行？”
　　实在受不了这两个笨蛋！我一拳打在喋喋不休的瘦子脸上，骂道：“你们懂个屁！这婚她休想结！”
　　“是不是长得漂亮的人脾气都这么坏啊？”胖子被我的气焰吓住，讷讷地缩到瘦子背后。
　　九厥渐渐落了下风，动作越来越慢，每一招都应付得越来越吃力，闪避不及下，竟然被敖炽一拳击中了左肋，整个人撞向身后的雕花大理石柱上，生生将这粗壮的石头撞出了一大块缺口，碎石四溅，摇摇欲坠。
　　九厥面色苍白，一阵猛咳，竟连站起来的力气都没有。这是我见过的，他人生中绝无仅有的狼狈。
　　但，这不对。九厥的修为，在我之上，就算对手是东海龙族，也未见得输人一筹，不可能这么快就败下阵来。
　　九厥倒地，敖炽眼中杀机四起，瞬间移动到他面前，手中不知何时多了一把寒光森森的匕首，直插九厥的咽喉。
　　关键时刻，九厥将身子朝旁一移，匕首插进了地里，几乎没入了一大半。
　　“住手！”
　　我在敖炽拔出匕首之前，像头凶猛的小兽，硬是用这个纤瘦的身躯，将他撞了个趔趄，摔倒在地。
　　“你疯了么？他是九厥！”我在他爬起前冲上去，不顾一切压到他身上，用手肘抵住他的脖子，咬牙道，“你张开你的眼睛看清楚！敖炽，你到底中了什么邪术？”
　　“我数三声，你闪开。我不对女人出手。”他冷冷看我，“但如果你继续乱来，我要你灰飞烟灭。”
　　“你们太过分了！”show台上，一直不见任何动静的新娘，终于开口了，以一副受害者的模样。
　　我从“我”的脸上，看到了扭曲的神情，不是愤怒，不是担心，是酝酿已久的，“大业”将成的满足。
　　她孤身站在台上，小心而优雅的整理自己微乱的裙摆，婚纱上那片雪白的颜色，在摇晃的灯光里勾勒出与世隔绝的孤傲与憧憬。她的脚下，不再是撒满花瓣的地板，而是那片在我记忆中的，浮珑山脚下那块粗糙又温热的土地。她还是像从前一样，独自站在中间，不管身边围绕了多少人，她依然还是那棵孤独的，渴望变成别人的小槐树。
　　如果她真的是新娘，她不够光彩照人，不管她笑得多幸福。

　　你们太过分了！”
　　“你们太过分了！”
　　一直龟缩在旁边的宾客们，突然纷纷重复起她的话，不断重复，不断重复，用各种各样的腔调，高低粗细，在我耳边形成了一曲极其难听的合唱曲，这曲子只有一个调，只有一句歌词，也只有一种清晰——我是怪物，应该除之后快！
　　宾客们朝我逼近，有的人顺手拿起地上的刀叉，有的端起了摔掉了脚的酒杯，任由那破碎的边缘深深扎进手里，滴出了血也不在意。
　　人群移动的速度相当快，好像他们已经不是人，而是一群在海水中集体觅食的食人鲨。
　　我大感不妙。
　　分神的瞬间，敖炽一把将我掀起，一脚踩在我的背脊上，力道大得要断了我的骨头。
　　“不准伤她！”九厥挣扎着站起，还没到我身边，就被敖炽的掌力击中，沙袋般朝后飞开，幸而胖子适时出现，当了他的人肉垫子。
　　瘦子像只鼹鼠似的从人群中哧溜一下钻到敖炽身边，抱着他的腿道：“敖炽大人啊，还是放了他们吧，虽然破坏婚礼非常可恶，但也不必这么大手笔对付他们吧！”
　　“是啊是啊，敖炽大人，你就快是老板娘的老公了，这个家伙是老板娘的好朋友呢，你给点面子饶了他吧。可能他今天太高兴喝多了，才做出这些出格的事！”胖子扶着力气全失的九厥，连声朝敖炽求情，说着他又扭头对那个“裟椤”大声道：“老板娘，你说说话呀，你跟九厥大叔的关系不是一直很好么？”
　　“如果真是我的朋友，不会破坏我的婚礼。”她只说了这一句。
　　这一刹那，对于以前总扣胖子跟瘦子薪水的行为，我内疚了。关键时候，难得这两个胆小鬼还敢站出来讲话。
　　“几时轮到你们说话！”
　　杀红了眼的敖炽被她们俩的“不怕死”更激怒三分，朝胖子与瘦子抬起手掌。
　　“不要……不要动他们！”我在他脚下拼命挣扎，全连身都翻不了。
　　一道白光，裹着密密的血斑状物体，从他手中刺进了胖子跟瘦子的心脏。
　　两人闷哼一声，身体顿时缩小，变成了两条在地上仓皇张望的蚯蚓，一肥一瘦。
　　是，胖子跟瘦子，是两只最普通，修为也不怎么样，除了会做甜品以及看美女之外，一无是处的蚯蚓怪。
　　敖炽冷睨了我一眼，突然拿开了他的腿，像踢一只死狗一样踢在我身上，巨大的力量让我唰一下从地板上滑了出去，撞倒了好几个走在最前头，朝我们步步逼来的宾客。
　　我及时翻滚身子，避开差点扎进眼里的刀叉，可是，小腿处还是传来一阵剧痛——
　　一个大个子男人紧紧拖住了我的左腿，手里拿把餐刀深深没入我的血肉。
　　“你们太过分了！”他握着刀柄，仍说这句话。
　　这身体不属于我，但这绝对不妨碍疼痛感的传播。

　　我一脚踢在男人的脸上，被痛感刺激出的力气，一下断了他的鼻梁骨，他捂着鼻子，满脸鲜血地仰倒在地上。
　　“你们太过分了！”这一阵高过一阵的呼声在我头顶汇集，似要把可供我呼吸的空气都隔断。
　　敖炽这一脚，完美地将我送进了那堆已经完全疯了的人群里，我被逼上来的他们团团围住。那边，九厥的情况不比我好多少，围攻上去的人群彻底湮没了他，不时有人倒下，头上或胸口上插着刀叉或玻璃。一个肥胖的中年女性被甩到半空中，随之出现的，是一只高高跃起的，一尾巴扇在她头上的大蚯蚓——是胖子。
　　双拳难敌四手，何况是不止四百只手，九厥那反常的虚弱越来越明显，即便有胖子帮忙，也不过是螳臂当车，他们拼命搏杀，试图朝我这边靠近，可收效甚微。
　　我在这些混乱的人褪下穿梭闪避，他们手中的武器雨点般朝我刺来，我打，我踢，我挡，我使出我所有本事，身上还是落得伤痕累累。我的衣裳，快变得跟墙上的囍字一样红了。如果不是瘦子替我解决了一半的攻击，我现在只怕已经成了一只死刺猬了。
　　台上那对男女，看戏般望着在生死线上挣扎的我们。
　　能用的武器，几乎都被那些人用上了，我跟瘦子就像在夹缝里奔命的蝼蚁，他们每一次攻击对我们都可能是致命的。在又击退了离我们最近的十几个家伙时，瘦子一口咬住我的衣领，哧溜一声从战圈暂时的缺口中滑了出去，暂时将那一群疯子扔在了身后。
　　那边，胖子也拖着九厥突围而出，两个家伙早已伤痕累累。
　　我们朝大门狂奔，身后，追兵渐近。
　　紧闭的白色大门，已近在咫尺，只是，一个小小的身影挡在了它的前头——
　　一个头扎蝴蝶结的小女孩，四五岁的年纪，双手紧紧攥成了拳头，蜷缩着身子，呜呜直哭，嘴里喊着：“妈妈我怕我怕！”
　　“人类……”九厥一皱眉，说，“大门已经被结界封住，快把她抱开，我来弄开大门。”
　　这小女孩是我在这里，唯一见到的不说“你们太过分了”的人了。我快速上前将她抱起来，退到九厥身后。
　　“再退后一些。”九厥回头，苍白地笑笑，“如果我拼上所有还是打不开这扇门，你就砸碎我的原身，里头有一颗内丹，虽然对你帮助也不会太大，但起码能让你比现在有力气十倍。谨记！”
　　“滚！胡说八道什么！”我心下一沉，大声道，“你给我专心开门！”
　　九厥笑笑，转过身，深深吸了口气。
　　我怀中的小女孩，紧紧抱着我，还在瑟瑟发抖，哭着叫妈妈。
　　“不哭了，你妈妈等下就来找你！”我笨拙地拍着她的背。
　　“骗人！”孩子突然不哭了，抬起头，在我耳边用童稚的声音慢慢说，“你们太过分了！”
　　我一个激灵，一松手将这孩子放了下来。
　　他仰起小脸，朝我咯咯笑着，跑开了去，站在离我远远的地方，晃了晃攥着的拳头，然后用力朝下一拽。

　　一道不易察觉的光线，从她手里闪过，我这才看到，小女孩手里攥着的，是一根比头发粗不了多少的银线。
　　我的头顶，传来一阵金属碎裂坍塌的动静，然后是哗哗的水声。
　　猛一抬头，系住那盏巨大玫瑰色碗装吊灯的三根金属链，居然断掉了两根，以致这个“大碗”瞬间倒翻过来，一大股透着黑气的琥珀色液体从里头倾泻而下，速度之快，眨眼便已到了我的头顶之上。
　　如飞瀑的液体里，有各种骇异的人脸互相挤压，翻滚，从嘴里伸出的舌头，蛇一样吐着芯。
　　我会被融化。这是唯一的念头。而我的脚，向被粘在地上，难挪分毫，也是那小女孩搞的鬼。
　　千钧一发，两条如蛇又如龙的影子，散着淡到不起眼的光芒，从我的身侧光速飞来，在顶上交叉成一个飞快旋转的硕大“十”字，所有落下的液体在呼呼声中被吸入了十字的中心，一滴都没有落下地，更加没有沾到我的身体。
　　不到五秒时间，顶上没有了任何动静，我抱着头蹲在地上，只看到两只被腐蚀成深红色，从里到外没有一块好肉的大蚯蚓，重重跌在我面前，黑黑的烟，从两具完全没有生命迹象的躯体里冒出来。
　　老板娘，我要求加薪水！
　　老板娘，不是我偷吃的！
　　老板娘，你真像个母夜叉！
　　老板娘……老板娘……
　　瘦子跟胖子的脸，还有那总是让我感到无比厌烦的声音，突然全部撞向我的脑海。
　　胖子跟瘦子，死了。


第十二章 龙树

　　《浮生物语·龙树》
　　我没有要哭的感觉，也没有难过，慢慢站起来，对身后的追兵，对台上那两个“观众”，静静地说了一句：“你们该死！”
　　新娘微微变了脸色，而敖炽，突然狠狠地瞪了她一眼，低声说：“你竟敢。。。。。。”
　　如果不宰了那对草芥人命的男女，我更该死。
　　身上的伤不觉得痛了，溃散的力气也回来了，我需要这样的状态，哪怕只给我一分钟。
　　我推开过来扶我的九厥，回头便走。
　　“站住！”
　　身后有人叫我，不是九厥。
　　这声音，霸道十足，不怒而威，不容许听者有任何拂逆。
　　关键是，这声音我听过上千年。
　　我怔怔地回头。
　　胖子和瘦子的“尸体”化成了一滩干干净净的水，被莫名的力量聚集在一起，往上堆积再堆积，直到堆积成一个透明的人形。
　　哗啦一声，一条缝隙从人形头顶横贯而下，像拉开一件衣裳的拉链，一个高大的影子从里头迈了出来--------
　　眉眼，皮肤，黑底紫龙暗纹的衣衫，微微仰起的头颅，一举手一投足，连每根发丝都透着盛气凌人的高傲。
　　“敖……敖……”素来口齿伶俐的我，第一次结巴了。
　　“敖你个头！”来者抓住我的手，看似粗暴实则温和地将我拖进他的怀里，一连串的斥责 “要是我不现身，你已经被熬成汤了！真是没有比你更笨的女人了！这么多年了，还是没有长进”
　　普天之下，没有谁敢用这样的语气训斥我，也没有谁敢对我采用一揽入怀的亲密动作，只有他。
　　可我现在的样子……我继续结巴：“你……你认识我？”
　　“哦对，我居然忘了。”他居然像逗弄孩子一样两手轻掐住了我的脸，几乎与我鼻子挨着鼻子，“只有你这笨女人认不出我，我怎可能认不出你！”他叹了口气，喊：“裟椤……裟椤……裟椤……”
　　这一声称呼，我像等待了一万年那么久。
　　可这不是最要紧的，要紧的，是喊我名字的人。
　　他的双手紧紧护住我，从面前的这双俊美如昔的眼睛里，我看到了我的模样，也看到了如火的热度，还有遗失已久的牵念。
　　对了，这才是我要找的人，这，才是我的敖炽。
　　身体被无限安全和温暖包围，灵魂像落入了舒适摇篮的婴儿，在轻轻地摇晃中。化成片片星光，朝远处飘去。
　　所有不属于我的东西，正在离开，属于我的，正在回来。
　　“婚纱还不错，不过不是太适合你。”敖炽挑剔的评价，把神思游荡天外的我唤了回来。
　　婚纱？！
　　我低头一看，暮身上的婚纱，居然跑到了我的身上，不对，这根本就是我的身体。
　　中的咒毒，在敖炽的口中，化为乌有。我又回来了，树妖裟椤，货真价实。
　　我欣喜地摸着自己的脸，顺手捡起地上一个银制盘子，倒过来拿光滑如镜的盘底拼命照自己。
　　“还照个屁啊！再照还不是只老妖怪！”敖炽不耐烦地夺下盘子，又冲九厥道，“你还死不了吧？没想到天界上仙也有这么形象败坏的时候啊，哈哈。”
　　精疲力竭的九厥依旧保持着风度，提醒他：“这个东海别墅不是普通地方，会惑乱人类的本性，还会吸取非人类的元灵，若非如此，哪里轮到你这条小龙来嘲笑我。”
　　“被救命恩人嘲笑，是应该的。”敖炽继续坏笑，他好像一贯这样，只要看到别人生气，就想千方百计令别人更生气。
　　我不生气，我只有一堆问题要问。
　　“你……”
　　我话还没出口，已经被敖炽用手封住了嘴。
　　“现在不是提问时间，以后我再解释。”
　　说罢，他牵着我的手朝前走。
　　这是我才看到，那些追杀我们的疯狂宾客们，全都呆呆站在原地，每个人都耸拉着头，垂着手，不说话也不动弹。
　　“讨厌的傀儡。”
　　敖炽只是一挥手，像拂开讨厌的苍蝇蚊子，那些挡住我们去路的人，便真的像苍蝇一样飞开了去，在地上倒成了一片。
　　“如果他们只是**纵的人类，出手别太重了。”我看到那些倒在地上的女人跟孩子，包括刚刚那个跑开的，想致我于死地的小女孩，提醒敖炽。
　　“所以我才没有把他们变成烤鱼。”敖炽瞪了我一眼。
　　啪啪啪，一阵掌声在我们前头响起。
　　今夜的主角，“新郎敖炽”拍着掌，笑着朝我们走过来。身后，跟着那个一身血衣，满身伤口的暮。真是遗憾，我还给她的身躯，看起来非常不好。
　　两个敖炽，从外观上看，真是一模一样。站在他们两人之间，我会以为置身在两面镜子之间。
　　暮一言不发，只用一双灰翳蒙蒙的眼睛看着我。
　　“想见你一面，真是太不易了。”他停在离我们三步开外的地方，笑容浅浅，看上去没有任何攻击性，“躲了二十年吧？真不容易。”
　　我以为，凝重与严肃这种东西，跟敖炽这种人物是绝缘的。但今天我发现，不是。
　　“我该怎么称呼你呢？”他叹息，“阿努斯比神？敖烁？还是……我亲爱的哥哥？”
　　我没有幻听吧？他叫他敖烁，叫他……哥哥？莫非还真是应了我那句“天下变态本一家”的名言？
　　“我们长得很像，对吧？”他望着我的眼神，跟之前判若两人，变得无限温和，指指自己又指指敖炽，“他肯定没有告诉过你，他有一个双生哥哥。”
　　“我对别人的家务事没有兴趣。”我还记得他刚才是如何对待我的，冷冷说。
　　“哈哈，我就是喜欢你这样的女人，有勇气，又有点傻。”他突然大笑，“尤其是那股从骨子里透出来的倔强孤傲，不为任何事低头的样子，很动人。”
　　暮的眼睛，像风吹熄的烛光，暗黑一片。
　　我如此厌恶被这样一个男人“称赞”，扭过头去不搭理他。
　　“你花了这么多心思，布了这么大的局，逼我现身，难道就是为了叙旧？”敖炽突然提高了声音，怒气冲冲地打断他。
　　“叙旧有什么不好？”他一点不生气，朝我走来。
　　敖炽一步挡在我跟他之间，一字一句道：“你再走近一步，别怪我。”
　　“是么？”他停下，笑容渐渐散去，“你是不是还想像千年前那样，用手里的刀再次刺穿我的心脏？”
　　敖炽的眉间，皱成了深深的川字，尤其当他听到“刺穿我的心脏”这句话时，我明显感到他的身体轻轻颤了一下。
　　“当初，若不是我魂无所依，走进你生命的第一个男人就不会是子淼。”他微微偏过头，执拗地望着敖炽背后的我。
　　这句话，不啻是一声惊雷，炸得我呼吸骤停。
　　二

　　他扬起头，长长叹气：“对啊，若不是那会儿我已经死在我亲弟弟的刀下，成了一只四处飘荡的幽魂，我一定会在子淼发现你之前，给你人形，带你离开。”
　　“你食物中毒了吧？”我强迫自己镇定，不要乱，不要听这个疯子乱讲话。
　　“当你还是浮珑山顶的‘神树’时，你肯定记得有多少人因你而死。”他像在讲一个遥远的童话，用最平静安详的语气，“我在你对面的云朵上，看你对那些愚蠢人类的死亡不以为然，淡定自若，我就知道，我找到同伴了。你大概从没想过，在你被当成神物膜拜的长长时间里，为什么从来没有冥府的人来找过你的麻烦？有那么多人因你而死呢。”
　　我想起子淼第一次见我时说过的一句话-------若再胡来，冥府拿你是早晚的事。
　　我以为他是吓唬我，因为确实没有任何人来找过我的麻烦。
　　“因为我替你解决了那些来自死亡国度里，自以为公平公正的讨厌鬼们。我不想他们破坏你的天分，跟独特的美丽。”他不无遗憾，“只可惜，还是缘分不够，将你真正带进这个世界的人不是我。当我再回到浮珑山时，你已经离开了那么久。”他顿了顿，用别样深沉的目光打量了我一番，“最可惜的是，当我再找到你的时候，你已经变得，跟那些俗气又无用的生物一样了。真该死啊，你生生被子淼，还要那些所有‘帮助’过你的人给毁了。”
　　“神经病！我不知道你在说什么！”我的心变得烦乱一片，但大脑又在拼命运作，想理出一个头绪。
　　“你从来都不告诉她这些么？”他看着敖炽，啧啧摇头，“这就是你不对了。夫妻法则的第一条，必对对方坦诚。”
　　“你已经被我删除，被整个东海龙组删除，被全世界删除。”敖炽绝然说道，“一个从来就没有存在过的人，没有资格被大肆宣传。你不要玷污了‘坦诚’这个词。”说罢，他低头对我轻声道：“这个，我以后……”
　　“不用解释。你不讲，必是为我好，何需追问。”我白了他一眼，“你又不是头天认识我。”
　　他又忍不住鼓掌了：“果然心有灵犀，我都有点感动了。”他放下手，话锋一转，指着我们四周那些傀儡似的人类说：“我想知道，你们能否像感动我一样，感动这些人类呢？”
　　这疯子的话，我越发听不明白了，脱口而出：“你夺走我的真身在前，让你的女爪牙骗走我的人形在后，又用毒雾和骷髅鸟捕猎妖怪，现在再将我们集体引到这座见鬼的别墅，难道只是为了向我表示你有多无聊多无耻？你的目的到底是什么？”
　　“我只是不想气氛太紧张而已。聊聊天会比较轻松。”他不以为然，“还有，别用‘目的’来形容我，应该用‘愿望’，我的愿望是什么？”他把头转向敖炽，“我亲爱的弟弟，你最清楚。”
　　“不可能。”敖炽果断地说，“通向时间之轴的门，你休想打开。”他总是高昂的头，第一次微微垂下，“为什么这么多年了，你还是一点都不肯改变？难道连丢失生命，都不足以让你醒悟？”
　　“那是因为，这个世界一直没有让我看到进步。”他的眼里，泛起了森冷的寒意与深刻的失望。
　　他打了个响指，那个已经歪斜着挂在墙上，上头裂纹遍布的液晶屏幕，突然亮起了画面。
　　三
　　只是世界各地的新闻，交替播放。
　　地震，海啸，山洪，扑不灭的森林大火，止不了的火山灰烬，吞没了城市，湮灭了人群，废墟处处，满目疮痍，死者遍布，生者哀嚎。
　　我知道这些都不是捏造，都是真实发生的事，尤其是最近的几年，这样的新闻更加频繁。
　　屏幕里的画面在他漠然的眼底里闪烁，他一直沉默，直到很久，才转过头问我们：“你们看到了这些，但有没有看到这些画面之后的东西？”
　　他走到一个花白胡子，西装革履的西方人面前，对准他的心口勾了勾手指，一颗鲜活跳动的心脏，从老者体内露了出来，落在他的掌心。他走到那座天枰前头，将心脏放在右边的秤盘，又取了一根羽毛放在左边的秤盘，结果显而易见，天枰完全朝右边倾斜下去。
　　他又转动转轮，指针悠悠停在黑色的一边。
　　“呵呵，阿努比斯的规矩是，心脏比羽毛轻的人，死后才能上天堂。命运之轮表示，这个人只能下地狱。”他拍拍手，把那颗心脏扔到了一边。“帕恩.斯坦利，斯坦利工业掌舵人，全球最大的武器供应商，对于军火走私非常热衷。”
　　“住手！”我跳出去想阻止，却被敖炽拉住，“你不是他的对手。”
　　又一颗心脏落到了秤盘。
　　“哈立德.费萨，中东首富，也是几十家所谓生化研究所的支持人，现在横行全球的病毒里，大约有一半是他的产品，成功或者不成功的。”
　　第三颗心脏，第四颗心脏，第五颗心脏……
　　“三本润一，天才核物理专家，被无数热爱核战的伟大国家聘用过。直到来我这里的前一天，还在无人区搞实验。不过那个无人区以前是个热闹的村庄。”
　　“金万峰，连续三年闯入全球富豪榜三甲，旗下产业无数，业余爱好是砍伐大片森林建立工业区，以及在大家不知道的时候，将各种工业废料倾到在山林，或者海水里。哦，他还很喜欢大量捕杀各种野生动物，以此为荣。”
　　一个个名字被他说出来，一颗颗心脏被轻蔑地扔到一边，一桩桩让我都替人类汗颜的恶行被一一罗列。
　　他拍拍手：“好可惜，没有一颗心，比羽毛还轻。”他拿起那根羽毛，把它吹到了空中，“他们想要的太多，欲望太重，心又怎么可能轻呢。人类一直都是这么丑陋。”
　　“一码归一码。就算你把这里的人全部杀掉，我也不会让你的愿望实现。”敖炽走到他面前，一把雪光飞射的长刀，出现在他的手中，“如果你一定要逼我，我会让历史重演。”
　　“我只是要你跟我面对面而已。我不会跟你动手，一如当年我根本不反抗。”他的脸上，真的看不到杀气，“敖炽，你是我唯一的弟弟，记得那时你贪玩，被山神的镇崇灵石压住，是我用了三天三夜，用爪子生生将那块顽石撕成了碎块，记得吧，我的血染了你一身都是。我不想跟你动手，你也从来不想的，对不对？否则你不会躲起来不见我。”
　　他的声音，温柔得像一支安眠曲。
　　敖炽握刀的手，剧烈颤抖着。
　　“千年前，我不过想从敖崆表哥那儿拿到钥匙，你知道的，要改变必然会有牺牲，敖崆表哥那么善良，他不会介意交付性命。我们东海龙族一直守护着时间之轴，我们比任何人都有力量改变这个糟糕的世界。可我们竟然不晓得运用。”他的眉宇间浮起了一丝无奈，“爷爷因为敖崆的死，要你对我执行族规。他们的眼光实在不够长远，看事情也不明智，枉我一直以他们为偶像，还以为他们会支持我。”
　　“一派胡言！你居然一丝悔意都没有？！”敖炽显然被他的口吻激怒了，刀尖猛然指向他的眉心，对方却连眼睛都不曾眨一下。
　　他笑看着敖炽锐利的刀锋，继续和风细雨地讲“你的刀，把我从东海龙族变成了一抹幽魂。那时我真的很迷茫，我流落到了浮珑山，住了很久，思考以后的方向。我已经死了，回不去原来的世界了，怎么办呢？哈，你说巧不巧，那天我看到冥王的手下追杀一只狼头人身的怪东西，我一直很乐于助人，所以帮它藏住了行踪。原来它是阿努比斯的手下，从千里之外的流放地潜入回来打探冥府的动静。我跟着它去了埃及，见到了那个倒霉的‘藩王’，它被冥王流放到那个不毛之地太久，它已经很老了，最可怕的是已经没了斗志。可我不同，虽然我已经死了，但身上仍保有东海龙族的力量，虽然跟之前不太一样。我把那个阿努比斯变成了脚下的一堆砂石，我替它管辖这片区域，我很喜欢改变，包括将自己从东海龙族的王裔，变成你们口中的埃及死神。这份工作我一直做得很不错，法老们都很尊重我。而我也愿意将他们带往永恒的乐土。”
　　我觉得，世上最具想象力的最佳，都未必能构思出这么一个疯狂的故事。他果然是阿努比斯！看到那一群群骷髅鸟，转轮与天枰，还有化成黑沙的男女时，我就想到过，这些东西，全部是属于死神阿努比斯的标志。他可以驱策从死灵身上诞生的骷髅鸟，他的军队全部是黑沙所化，而他操纵的转轮与天枰，以人心与羽毛的重量决定死灵的未来，全部是这个死神独有的行事方式。
　　关于阿努比斯的事情，我知道的不是太多，只听说过它本是个狼头人身的怪物，早在这个世界尚未完全成型的时候，它被当时的冥王收为手下，掌管引领死灵之职，但后来这个家伙的狼子野心越来越大，甚至想取冥王而代之，结果被冥王削去大半法力，放逐到遥远的沙漠之地，也就是如今的埃及。从此以后，阿努比斯作为埃及的死神，出现在各种各样的传说里。没有谁知道，阿努比斯只是一名冥界叛臣。
　　而让我更没有想到的是，当年这家伙谋反不成，结果反而被眼前这个男人取而代之。而这个男人，竟然还自称是敖炽同父同母的双生哥哥。匪夷所思。
　　“你本来有重来的机会。”敖炽的刀，没有放下的意思，“如果你肯安安心心留在埃及当你的阿努比斯。敖烁，为什么不安于室？为什么还执着于你那些疯狂的念头？”
　　“亲爱的弟弟，我相信善有善报的。”他突然笑出了声，一把将身边被当作透明人许久的暮拉到了怀里，“五百年前，我回到浮珑山。”他看我一眼，“我是去找你的。但你已经不在了。我在山脚下的凹地里休息，听到这棵可怜的小槐树在哭泣，原来它一直叫你裟椤姐姐呢。它给我讲了你的许多事情，看来她真的孤独很久了，连个说话的人都没有。更重要的是，我知道，它想变得跟你一样。”他在暮的脸颊上轻轻一吻，“这一点打动了我。”虽然我最希望在我身边的女人是你，但既然我们错过了，聊胜于无，将这个小东西带到我身边，就像子淼对你那样，我的遗憾也不那么重了。”
　　听到他一口一个子淼的叫着，我的心里是控制不住的厌恶，大声呵斥道：“少把你跟子淼相提并论！你‘培养’出来的，只是跟你一样的怪物！你们果然般配。”
　　“不不，你太武断了。”他朝我摆摆手指，很好脾气地说，“暮不是怪物，她非常善良，尤其对于我。你知道两百年前，我一不小心被上一任冥王封印在了斯芬克斯像下头，是暮不眠不休，从世界各地替我收集灵魂，用了差不多一百八十年的时间，才用这些死灵的力量冲开了冥王的封印，让我重获自由。你能说这样一个好姑娘是怪物么？”
　　如果他真的是敖炽的双生哥哥，那我不得不佩服他的口才，真是比敖炽的段位高出太多。我更佩服的是，居然真的有人在描述自己的错误与恶行时，像在夸赞世间最高尚的行为，而且还面不改色，一派真诚。
　　他的确是怪物，从手段，到心灵。
　　“我早同你说过，留在浮珑山，才是对你最好的。”我失望地看着面无表情的暮，深深地觉得这个丫头无比可悲，之前想狠狠教训她的念头，慢慢弱去。
　　“暮，你不是我，我们的性情，思维，包括各自的际遇，都不可能一样，你做不了我的，”我叹气，不解，“为什么一定要做我呢？做自己就那么让你难过么？”
　　“你嫉妒过天上的飞鸟么？你羡慕过那些自由来去的人们么？你惧怕过无边无际的孤独么？”暮抬起长长的睫毛，“如果有，那你没有资格教训我。你并不比我高明多少。”
　　她对我的敌意跟怨恨，刻在她说出口的每个字里。
　　好吧，我努力让自己不要再怪她，她的修为比我低，而带她入世的，又是那样一个拥有魔鬼般灵魂的男人，一个被流放的死神。近墨者黑。
　　我忽然想起第一次见到她时，在暮声里看到的那本《论藩镇割据之害》，终于明白为什么她会对这类史实的反应这么强烈了。这个傻孩子呀，竟一心一意为这个冒牌的阿努比斯抱不平，竟这样死心塌地地生活在他处处阴翳的羽翼之下。
　　旁人或许无法理解，但我可以。
　　她也只是个女人，心里装着至爱的名字，甘心被那种叫“爱情”的咒语套牢。就像当年的我对子淼一样，如果子淼被谁伤害，或许我的反应会比暮更疯狂。
　　我的确也不比她高明多少，只是比她幸运一些罢了。命运给了我验证“疯狂”的机会，但也给了阻止我去验证的人--------子淼，敖炽，以及所有后来被我视为朋友的家伙们。
　　我无法想象，如果我的人生没有这些人的出现，我还会是现在的我么？
　　而暮，她的世界从头到尾，只有那疯子一个人，以爱情之名。
　　可是，傻孩子，你跟他之间，真的是“爱情”么？
　　你对他不顾一切，我却没有从那个男人眼中，看出一丝跟爱有关的东西，哪怕他给你的吻，也不过是主人对于玩偶的奖赏而已。
　　仅仅因为羡慕我与子淼的缘分，仅仅因为想成为另一个我，就一定要这么卑微地留在这个男人身边么？
　　“你会害死自己的。”我直视她的眼睛。
　　我越表示出对暮与敖烁在一起这件事的否定，暮越是与他靠近，冷笑：“你真虚伪。当年我求你带我走，你不予理睬，放我一个人在那个鬼地方自生自灭，现在却又担心我的死活。我要事你，现在应该先担心自己。”她停住，望了敖炽一眼，“要不是没料到敖炽会那么不要脸，将自己一分为二躲在两只蚯蚓的躯壳里，骗过所有人，我怎会一时大意，让你躲过那场灭顶之灾。”她笑得越来越大声，“你知道那些琥珀色的液体是什么？是用那些游荡在人间，不能下地狱也不能上天堂的怨灵提炼成的毒液，它足以将没有法力的你化成一滩血水，让我以后再不用看到你这个虚伪恶心的女人，听到你的声音。你……”
　　“嘘……”敖烁的手指，轻轻覆在她激动的唇上，他朝她摇头，“就是这一点，你让我失望了。”
　　暮愣了愣，漂亮的眸子慌乱地闪动，像一只生怕被遗忘的小猫。
　　“说好了，只是演戏而已。他们不是我们的敌人，是可以帮忙的朋友。你居然背着我，想毁掉我们的朋友。”他的手指在她脸颊上慢慢滑动，神情看不出喜怒，“我不喜欢被人违逆，哪怕一次，暮，你以前是很听话的。”
　　砰！
　　我的拳头跟敖烁的脸撞出了巨大的声响，把这男人打得侧倒在地。
　　他居然把我们定位成“朋友”！
　　“无耻！”我被他的言论，还有他对待身边女人的态度，气得发抖，全然没注意到自己的婚纱，因为刚刚出拳时太用力，右肩被扯开了一条大口子。
　　敖炽微张着口，把我扯到一旁，说：“揍人这种事，我来就好了，你穿个婚纱，打架难看！”
　　他的情绪永远这么跳跃，永远都喜欢在不适当的场合说不适当的话，刚刚还深沉凝重地跟自己的哥哥对话，现在居然批评我打架不好看。
　　果然是亲兄弟，两个怪物比翼齐飞。
　　敖烁从地上爬起来，揉着下巴，笑道：“打也打了，骂也骂了，亲爱的弟弟，把我要的东西交给我吧。我做了这么多，就是在等你。龙心树身，我已得其一，只等你的钥匙了。”
　　他朝我们一步步走来，脸上始终平和，可我却从他每一步的靠近里，看到了在暗处掩埋千年的索求，它像一只手，按部就班地毁掉一切障碍，最终会掐住所有人的咽喉。
　　他的气势，其实从来没有低于敖炽。
　　“难怪这厮身上……东海龙族的‘气’……是死的……”九厥缺氧般大口喘气，脸色非常不好看。
　　话音未落，他身子一晃，倒地不起。
　　“九厥！”我一惊，扑过去扶他，眼前却突然浮起无数大大小小的湖蓝色光晕，一如顽皮孩子吹出的肥皂泡，纷纷朝那转轮中的发光体飞去，一路上洒下星屑般的光亮。但，这不是肥皂泡，而是从九厥身体里，溃散出的元灵，是一只妖怪的生命。
　　为什么突然会这样？难道他身上的伤已经严重到这种地步了？不可能，九厥这个老东西身经百战，就算失去了灵力使不出法术，身体也不至于孱弱成这样。
　　“你们又耍了什么花招！”我冲敖烁大吼，手掌急急覆在九厥的额上，将自己的灵力输进他体内，希望能阻止他生命的消逝。
　　不行，完全不行，不管我怎么做，那些光圈依然在升起，破裂，速度有增无减。而九厥的身体，也开始呈现出渐渐透明的趋势。
　　“死不悔改！”
　　敖炽怒不可遏的刀锋，在一道雪光之中，正正地从敖烁的头顶劈了下去。
　　咻！裂缝从他的头顶，一路蔓延到脚下，他所站的地方，被震出了一个大坑。
　　“我说过不会同你动手，无论你如何对我。”
　　敖烁的身体，如同两块被撕成两半的拼图，错裂着往下坍塌，碎掉的脸上，那无法用任何形容词来表述的奇特笑容，却凝聚不散。
　　我看着这个男人变作一堆黑沙，在地上打着旋儿，不是逃窜或者溃散，而是自由自在地，朝四面八方飞去，继而溶解。
　　暮闪身去到那转轮前头，坐下来，将头靠在转轮上，面容安然，长发舞动，一身被血染头的衣裳，与在她四周飞扬的黑色沙粒组成了华丽的画面。
　　“你还是下手了啊。”她嗤嗤地嘲笑敖炽，“可是，你连你哥哥在哪里都找不到，该怎么办？”
　　敖炽紧锁着眉头，握刀的手朝下重重一顿，将长刀狠狠插进了坚硬的地面。
　　他真正生气了。
　　我知道他并非跟遁形的敖烁生气，而是跟自己生气。
　　我不怕别的，最怕敖炽“自我削弱”。
　　心怀鬼胎的敖烁，处处避让，实则处处以言语刺中敖炽要害。杀人不用刀，才是至高境界。只要敖炽自乱阵脚，他便有机可乘。可恨！
　　九厥气若游丝，我得在这个老东西咽气之前，找出救他的办法。
　　他的元灵，正被源源不绝地吸入那转轮之中。
　　我起身，却一阵眩晕，眼前的所有景物左右摇晃不止。我用力眨眼，甩甩头，调匀呼吸，这才稍微站稳了脚，眩晕也渐渐消去。一个不妙的感觉却从心里一闪而过。
　　我偷偷地看了看自己的右手，发现有小小的光点正在往外渗漏，就像九厥的元灵一般，朝转轮飞去。
　　我猛地抓好手，佯装无事地走到敖炽面前，握住他一直攥成拳头的手。牵手这种在男女间再普通不过的小动作，我从来没有对他主动过。这是第一次。
　　他转过头，神情复杂地看着我的脸。
　　“我不清楚你和你的混账哥哥到底有怎样的过往，”我从没有像现在这么自然地，向他展露过微笑，“但我相信你做的，都是对的。”
　　那双总是骄傲又固执的眼睛，似映出了一片忽然晴朗的天空。
　　我们相交的视线里，第一次没有天雷地火的对峙，而是患难与共的支撑。
　　其实，柔软一次又怎样呢？谁也不会少一块肉的，对不对。
　　从前的我们，谁都不明白这个道理。希望现在的觉悟，不会太晚。
　　“你……”敖炽憋了半天，终于开了口，“你……踩住我的脚了！”
　　我一低头，我的左脚嚣张地霸占了他的大半个脚背。
　　这……我赶紧抽回脚，这家伙真是煞风景，难得刚才那么好的气氛。
　　“他在哪里？”敖炽脸色一变，闪电般擒住暮，“给我答案，我不伤你。”
　　“你有大把时间去把他找出来。”暮根本不畏惧他的逼迫，笑看了我一眼，“不过提醒你，你有时间，她可没有多少了。还有地上那个蓝头发的家伙，以及你们的狐朋狗友们。”
　　我和敖炽俱是一惊。
　　四
　　“张开眼睛看清楚你们的四周吧。”暮抬起手臂，朝半空中一抹。
　　地板，墙壁，天花板，被她的手完全“擦”掉了，桌椅灯盏，倒了遍地的人类，包括我们在内，骤然以失重的状态漂浮在空中。
　　抬头，是从四方滚滚而来的黑云，一浪紧逼一浪，源源不断，把天空遮蔽成一块没有缝隙也没有边际的墙，拒绝任何光线的透入。原来，我当时从天空中看到的根本不是幻觉。
　　俯首，浮珑山的全景，尽收眼底，层叠山峦，奇石流水，只是，所有构成这个画面的元素只有一种颜色-------黑，深浅不同，光暗交叉，分割组合，把这座我最熟悉的浮珑山，以另一个完全陌生的容貌呈现在我眼前。
　　站在这样一个世界，我如同陷入黑暗里的微茫星球，无力而渺小。若不是身旁有敖炽牢牢揽住我的腰，我几乎就要从这上不沾天下不着地的位置掉落下去。无法克制的压抑，绳索般缠住了我的脚，不断将我朝无垠的深处拖去。
　　“漂亮吧。”暮对于眼前的一切十分自豪，“不光这里，整个世界，此刻都是相同的，从未有过的和谐统一。你们贡献出的力量，主人相当满意。”
　　“我们？”
　　我从震撼中清醒过来，暮说的我们，难道是那些被他们抓走的妖怪，以及九厥失去的元灵？今早在山顶时，我与九厥误会了时间……原来，太阳的光芒，被现在这个“世界”，完全阻隔在外了。
　　刚刚想到这里，一阵眩晕又朝我袭来，比刚才更强烈，迷离模糊的视线里，有雨点一样的黑影，从空中落下，沾染着我的头发，脸颊，四肢。灼痛，由轻而重，从我身体里的每一寸肌肤上爆发，有如无数薄薄的刀刃在一丝一丝切割着我的血肉。头变得好重，里头似有一只手在用力往外挖，硬要将我的脑袋掰开一样。
　　我冷汗如雨，根本无法站立，连敖炽的臂弯都挡不住我不能控制的滑落，从身体里漏出的光点越来越多，根本不由我控制。
　　“裟椤！裟椤！”他半跪在地上，抱着浑身乱抖，牙关紧咬的我用力摇晃。
　　我想让他别担心，可我说不出话，那万箭穿心的痛楚，在渐渐关闭我所有的生命迹象。
　　那些黑影还在往下落，像虫子钻进每个毛孔，时间越长，疼痛越重。
　　暮抚摸着转轮里的发光体，笑道：“阿努比斯神的力量，加上从大量妖怪的元灵中提炼出的高纯度‘养分’，由此生成的沼影之国，是阳光的坟墓，亡灵的乐土。一切妖怪，在沼影国度里，都会被这里的力量感染，元灵溃散，无路可逃，如同陷入沼泽的可怜虫。为了等待三王星阻隔太阳的刹那，我们准备了二十年。世上有九千八百八十三中妖怪，每一种都要抓一些，而且还得悄悄进行不能被人发现，实在很麻烦，何况有的小妖怪修为太低，能提炼出的东西太少。你们这些大妖怪就不一样了，只要一只，就很有效果。哈哈。”
　　暮的语气，充满被压抑许久，一朝得到解放的痛快。虽然大多数我都听不太明白，什么沼影之国，什么三王星阻隔太阳，我闻所未闻。
　　“沼影之国？”敖炽的声音，震得我耳膜发颤，“你说你们制造出了沼影之国？”
　　“对啊，哪怕只有一个小时，也足够让那些讨厌又虚伪的妖怪们永远消失了。”
　　我看不到暮的模样，但是能够想象她此刻“快乐”的样子。
　　“如果你肯听话地交出你的心，沼影之国即刻消失，这是主人对你的承诺。”她趾高气扬，像鄙夷一切的女王，“但如果你不愿意，那就为你的裟椤，还有你们那班愚蠢的妖怪朋友，甚至天下所有妖怪，送终吧。”
　　交出……敖炽的心？
　　时间之轴……钥匙……龙心树身……
　　之前敖烁说过的话，散成凌乱的单词，在我耳边嗡嗡响动。
　　他指使暮，骗走了我的真身，现在又逼敖炽交出他的心？
　　一直在加剧的痛楚，反而让我的思维突然清晰了。
　　“敖炽！不要给！不准认输！”我的手死死抓住他的，指甲差点没入他的皮肉。
　　我的眼睛明明是睁开的，可为什么我看不到他的脸？
　　五
　　这时，身边扑通几声闷响，似有东西从空中栽下，混乱中，有猫儿的嘶鸣，有骨骼摩擦断裂的响动，还有蝴蝶扑扇翅膀的声音。
　　“我让你跑快点的，来早点就不会被关在门外！”
　　“你是猫，我只是一副骨架，哪里会有你快!”
　　“我说过我来载你的，你又不肯。”
　　“谁会让那么小一只蝴蝶来背！说出去会丢死人的！”
　　是……是沧瞳凯那帮家伙！我清楚嗅到了他们的气味。
　　“他们来晚了，被关在别墅门口进不来。看他们这么热情，我不放他们进来就没礼貌了。”黑暗中，暮淡淡的声音变成了狰狞的怪兽，在我急切慌乱的心里横冲直撞。
　　痛觉还在增加，在他们几个不速之客来到之后，我的皮肤仿佛要脱离肌肉，消融掉了。
　　“你的身上怎么冒光圈了？”
　　“你也是！”
　　“我……我好像喘不过气了……”
　　“头好晕！身上好像着火了！痛死了！”
　　很快，我听到那些家伙倒在地上的声音。
　　“你还有时间选择。”暮的脚步声，朝这边而来，每一步都势在必得，仿佛胜券在握，“敖炽，用你一颗心，换你心爱的女人，还有朋友，乃至天下所有仍健在的妖怪们。你并不吃亏。犯不着为了卑微的人类世界，赔上他们的性命吧。”
　　敖炽沉默了。
　　我不知道暮跟敖烁究竟想要对现有的世界干什么，但我知道，敖炽不可以点头，这笔交易不能做！
　　“不行！”我抓住敖炽的手，死都不肯松开。
　　“你看看裟椤的样子，她痛得多么难过。在沼影之国中，妖怪们是什么感觉，你应该很清楚。”暮此时，必然是用满含怜悯的目光在“同情”我，“感染”他。
　　的确，我疼得生不如死，可我一声不吭，我不想敖炽听到。
　　“她若有事，我要你们陪葬。”
　　敖炽的回答，简单干脆。
　　一阵不同寻常的气浪与啸叫，从我身边爆发，我熊熊火光照亮了我黑暗一片的双目。
　　我听到暮低低地哀叫了一声，然后有重物落在地上，以及东西被烧焦的气味。
　　然后，是我的惊叫。一排冷硬的牙齿衔住了我的腰肢，将我抛了起来，落到了一个被鳞甲覆盖的身体上。紧跟着，身边陆陆续续掉下了奇怪的东西，有的毛茸柔软，有的冰冷坚硬，有的发出淡淡的酒味。这……
　　肩膀上，轻飘飘落下个小东西，枯月熟悉而微弱的声音传来：“是我们……”
　　来不及反应，我只觉身体一轻，整个人腾空而起，一从未有过的速度，朝上空蹿升。
　　“抓紧。”身下传来敖炽的声音，透过那片厚厚的鳞甲，我感觉到一条鲜活跳动的血脉。
　　我昏朦一片的双眼，似乎又看见了我们初遇时，那条隐于云端，桀骜不驯的孽龙。
　　我紧紧抱住这个大家伙，发烫的脸颊贴在他的鳞甲上，觉得甚是舒适，连痛楚都减轻了许多，这刹那的轻快，竟让我有了睡意。
　　我迷迷糊糊地问：“去哪里……”
　　“去找太阳。”他的声音从未这么平和，“不要睡着，跟我说话。”
　　“太阳……会把我烤成烧猪。”我笑，“什么是沼影之国……暮好像很得意。”
　　“每一千年，冥王、海王与天王这三颗星会有一个钟头的时间排成一条直线，所产生的异磁场会瞬间阻挠太阳光照进人类世界，如果友人在这一个小时内，将事先搜集的各类妖怪的元灵提炼浓缩，、再选一个充满阴性磁场的地方，将这些力量一次释放出来，与宇宙中的三王星相呼应，我们这个世界就变成了你现在看到的样子，不仅失去光明，而且会完全打破这个世界固有的平衡与生存法则。你也可以将其看成是一种病毒，笼罩全世界，但感染对象全部是妖怪。在这个‘病毒国度’里，妖怪们会渐渐失去法力，最后被沼影之国的力量烧成灰烬。”他越说越怒，“引来沼影之国的扶疏，是禁忌。三千年钱曾有个修道者想用这个方法，杀尽天下妖怪，结果没能成功，反而被妖怪与天界的联军剿灭了，据说尸骨无存。”他停了停，突然笑了出来，“好玩吧，其实所谓生态平衡，不光是指人类跟动物，如果妖怪们死得一个不剩，这个世界也不会好过的。聪明人都明白这个，也会尽一切努力去维系这个平衡。所以，任何引来沼影之国的人，都很该死。”
　　敖炽说了一堆，而我只断断续续明白，敖烁跟暮捕获妖怪，就是为了制造一个让妖怪们一朝灭绝的死亡国度。可是，敖烁的目的，显然不是为了对付妖怪。
　　39楼
　　“你哥哥想要对付全天下的妖怪？”我照他的话，努力提起精神，不让自己睡去，虽然我真的很累了。
　　“他想要对付的不是妖怪，是人类，所有人类。”敖炽沉默片刻，“但我完全没有想到，他会坚持这么长的时间，并且下这么大的赌注。机关算尽，一切只是为了逼我就范。”
　　“我听他说时间之轴……钥匙是什么？”这个不止一次被敖烁提到的关键词，是我最大的疑惑。
　　“时间之轴，隐于地心深处，它掌控着整个世界的时间运转，是一支为我们东海龙族所看守的，不允许任何人作更改的重要装置。”敖炽的声音变得低沉，“那个人，从小就与众不同，他看许多书，许多许多，还常常跑去外面的世界，一去就是好多天。每次回来，他的脸色都非常难看，说那个世界有多么肮脏，说人类是多么卑贱可恶的垃圾。他说，如果用时间将这个世界完全净化，让人类这种生物彻底消失，他一定可以建立起一个完美的国度，就像我们的东海一样，高贵富庶，干干净净。”他叹了口气，继续道：“时间之轴被密封于九重结界中，只有唯一一把钥匙可以开启，而这把钥匙，就放在历任看守者的心脏之中，也只有被选为看守者的人，才能过得了通往时间之轴的通道。除看守者之外的人，如果硬闯，哪怕抢到了钥匙，也无命使用，因为会在抵达结界之前就被通道里充斥的光明与黑暗，极阴与极阳的对撞之力挤压成肉饼。可即便这样，当年他还是不顾一切要拿到龙心里的钥匙。”
　　龙心树身，我已得其一--------我突然明白了这句话的意思。
　　40楼
　　我的真身，有冥王血护佑，可以化木为舟，安全去任何空间。敖烁不是守护者，如果他像在抵达时间之轴之前不变成肉饼，就得先找到一个可以保他平安穿过那通道的“交通工具”。难怪他费尽心思抢走我的真身。世间只有冥王有不受任何空间阻碍的能力，他自是不敢拿冥王开刀，只能对我下手。此人真真是无耻又大胆。一生都在处心积虑，只为那个我们连见都没有见过的时间之轴。
　　“他为了拿到钥匙，杀过人对不对？”我想起他们提到过一位表哥。而这件事，应该就是敖炽心病的根源。
　　“那一年，钥匙的继承者是我们的表哥敖崆。而那个人做梦都想去时间之轴，所以，他居然趁我爷爷率亲信外出巡游之际，对因病未能成行的敖崆痛下杀手，在剜出他的心之前，被中途折回我的撞见。”敖炽停顿了许久，仿佛一块伤疤被慢慢揭起，疼得慌，“这件事，令东海上下震怒。我爷爷下令，杀无赦……”
　　他的讲述，突然被一声悠长的叹息打断。
　　不是我，也不是我身边的任何一个人。
　　敖烁的声音。
　　这个东海龙族里，真正的“孽龙”，鬼魅般出没的阿努比斯，从我们看不到的地方走来，他的足音，没有方向，时而从空中落下，时而从侧面围绕。
　　“我一直以为会对我出手的是别人。可是，不是别人，是你。”
　　敖烁的影子，由远而近，在我眼前渐渐明晰，那个跟敖炽一模一样的人，他们曾经血脉相连，天下无双，如今却要生死对垒，必有一伤。我看到了那双明静的眼睛，真的看不到怨恨，尽管他的口中，一直诉说着多年前的那场悲剧。
　　我应该是看不到敖烁的，可是他的出现，根本不需要通过眼睛来证实，他根本就是把自己溶到了整个沼影之国里，渗进了我们的意识之中。这里的每一寸蔓延的黑暗，每一缕擦过的气流，都是他的化身。
　　“你想带着他们硬闯出这里么？”他“走”到离我们最近的地方，“何必如此折磨自己，你知道这行不通的。这是我的沼影之国，它的力量，连我都惊讶。”
　　“没有什么可惊讶的。你只是在卑劣地利用他人的生命而已，包括将你视为唯一重要的人的暮。”敖炽上升的速度越来越快，“你牺牲大量的普通小妖，替你造出这个让我厌恶的地方，再引来我背上这群笨蛋，让这个龌龊的国度可以吸食这群修为不低的大妖怪的元灵，替你维系并巩固这个黑暗的世界，你果真是物尽其用。可你竟连那个对你如此忠心不二的暮也不放过。”
　　“暮？暮她怎么了？”竟让我莫名担心起那个又狠毒又蠢笨的丫头。
　　“你身体的崩溃，是因为妖怪的元灵会被沼影之国当作养分吸收，它吸收得越多，维持的时间便越长，越不可突破，随着这个国度的扩张，死去的妖怪也会更多。暮跟你一样是树妖，你受了多大的损害，她也不会例外。她跟你一样，在用自己的元灵，供养这个黑色的妖怪墓地。”
　　这不可能！
　　我不信她的身体正经受着跟我一样的痛苦，她同样以超乎想象的坚毅，假装自己一切正常。
　　“我真喜欢听你们聊天。这让我想起从前的日子。每次你被父亲打了屁股，总会像现在这样，絮絮叨叨跟我说上半天。”敖烁的身影，在虚空中飘荡，从一个变成了许多个，围绕四周，“可是，当你动手杀死我时，你却从头到尾都沉默。”
　　我清楚感觉到敖炽的身体猛地收缩一下，一些模糊得像老照片的画面，透过了血脉，穿过了鳞甲，落到了我的脑海里----------
　　六
　　那是个陡峭的山崖，手持长刀的男子，默默站在一条紫鳞巨龙尸体前。
　　漫天雪花纷扬飘落，把地上那对巨大的龙角遮盖成好似银色的枯枝，男人的腿，还有手里的长刀，都深深地埋在了雪里。
　　闪电亮起，雷声响起，倾盆大雨劈头浇下。地上瞬间积起了水，继而化成了冰。
　　男人站了多久？三天三夜吧。
　　我看到，黎明与黑夜在他身后交替了三次，仿若电影里的快镜头。
　　雨也下了三天。
　　直到他离开，才瞬间止住，云开雪霁。
　　敖炽从来没有哭过，起码在我认识他之后，没有。
　　但那场下了三天三夜的雨，我明白，那是他哭了。
　　那段深切的悲伤，直到现在都不曾散去。
　　手刃胞兄，他内疚至今。
　　这就是他的心魔，这就是他一直躲避，不肯再与敖烁正面交锋的原因，恰恰也是被敖烁一直狠狠攻击的痛处。
　　我突然真正读懂了这个看起来总是居高临下，不将任何人跟事放在眼里，一度放任自己胡作非为的男人。
　　谁的心，都是肉长的，谁的心，都曾柔软过。
　　我与他这瞬间的“心灵相通”，使得我将他抱得更紧了，身上的疼痛我已感觉不到，我担心的，如今只有他。
　　“知道么，其实我从不想伤害任何人。我是个善良的人，希望被我们东海龙族守护的世界，能像我期待的那样完美，所有人相亲相爱。这是我的理想。”敖烁像沉入水里的影子，扭曲着飘到敖炽的耳边，“可越是这样，导致的问题比解决的问题越多。弟弟，你应该比他们都了解我，因为我们是东海龙族里唯一的一对双生兄弟。我希望你帮我，帮我铲除不该存在于世上的人类寄生虫。我保证，新的世界，不会有灾难、战争，不会有一切与利欲有关的丑恶行为。颠覆现在这个世界，我的理想就会实现。对于总让我失望的人类，死亡就是新的开始。”
　　“你这个疯子！疯子！疯子！这个世界从来就没有你说的这么不堪！”我怒不可遏，不光因为这个恶魔的偏执言论，更因为他不断利用曾经的兄弟之情来混乱敖炽的心智，我大声驳斥他，“你既然读过书，就该知道有句话叫‘心中有善，所见皆善；心中有恶，所见皆恶’。你自己心理扭曲，还要连累无辜，连亲戚都杀，最该被铲除的不是别人，是你！你的理想？狗屁理想！你连最近在眼前，最值得珍惜的东西都看不到，还好意思跟别人谈理想！鼠目寸光，你罪该万死！”
　　长长的死寂之后，身下传来敖炽的笑声：“你好象很久没有这么骂过人了。真好啊，我又看到年轻时候的你。”
　　“呵呵，你又错了。”敖烁不以为然地望着我，冷笑，“你知道我要去时间之轴做什么么？”
　　我一愣，我只知道，他把毁掉这个世界，灭亡所有人类当成“理想”。难道他要去炸掉时间之轴，让整个世界陷入混乱？
　　“根本不需要我做什么。”他耸耸肩，手指在空中写了个数字------100，“我只需将时间之轴朝前推快一百年，以人类现在的作为，百年之后，国将不国，家不成家，到处是战争的废墟，遍地是地震与洪水，完全被破坏的生态让他们绝望。人类一直以为自己是世界的救世主，其实只是无知的癌细胞，一百年之后，他们一定会灭亡在自己手里。我只是帮他们缩短这个过程而已。树妖，你敢说，这个世界从不曾让你失望过？既然已经是一堆垃圾，何不彻底清理掉？”
　　费尽心思，只是要将整个世界朝前推动一百年……
　　可是，这回我不认为他在说疯话。
　　事实上，如果在许多事情上，人类还不知反省，不知改过的话，一百年之后，只怕真是末世之景。
　　“你们还是不能了解我啊。”敖烁的身影渐渐退后，虚化，“飞得太快了。敖炽，你欠我的，为什么不肯还我呢？”
　　“混账……”敖炽的牙关咬得咯咯直响，冲我说，“坐稳了，我得再快一些。这个地方成形不久，还有薄弱处。他的力量，来自黑暗，只要让阳光照进，哪怕只是微微一束，这个见鬼的沼影之国就会四分五裂。如果他已经将自己与这个地方完全融合，那么抱歉，他会再死一次！”
　　敖炽飞得越快，我身上的痛楚就越弱，连视力都开始恢复，而身边那群半死不活的家伙，也有了复活的迹象。我猜想，转轮里的发光体，就是所有被敖烁与暮抓走的妖怪的元灵，也是建立在这个见鬼国度的基础力量来源。远离这个玩意儿，我们的状况就会好转。
　　但……
　　飞得太快了……太快了……呵呵，很好，很好……
　　敖烁鬼魅般的声音，在这一句话上反复停留，潮汐般围绕我们，来来去去。
　　身边的黑暗，被敖炽身上发出的火焰光华剖开，我们的身后，留下一串长长的痕迹，里头的颜色，紫金闪耀，华丽眩目，如果不是这颜色太过鲜艳炽烈，这条痕迹，根本就是一大片可与银河媲美的浩瀚星河，一路上更有无数被紫光包裹的“星子”，随着我们的移动不断掉落，每颗都与黑暗擦出漂亮的尾翼，飞向远处。
　　这样的景色，美得让人心颤，纵是现在死了，也无遗憾。
　　只是，这样的地方，也会下雨么？
　　我的脸上，被溅上了几滴湿湿的水珠。我摸着自己的脸，不是幻觉，真的下雨了。
　　但，我手上的“雨滴”，为什么是红色的？
　　我慌忙直起身子，埋头一看，身上的雪白婚纱，早有大半变成了鲜红嫁衣，那上头的红色，还泛着湿湿的光，跟温热的血腥之味-------------
　　细如涓流的血液，从敖炽的每片鳞甲下渗出，将他的紫色鳞片改作了另一个颜色。他飞的越快，身体与四周的摩擦越剧烈。什么有着漂亮尾翼的紫色“星子”，分明是片片紫光熠熠的龙鳞被生生撕裂下来，飘然而去。
　　敖炽竟然一声不吭，只是朝前飞翔。
　　“敖炽……你……”我看着自己沾满他鲜血的双手，怔了片刻，大声道，“停下！你马上停下！”
　　“闭嘴。”敖炽粗鲁地打断我，“如果你晕血，就给我把眼睛闭上！现在不要打扰我。”
　　“飞啊，再飞快一点。看看你能否在龙血流尽之前，带他们离开。敖炽，你与我一样善良，不但用了会撕裂自己的速度，还得分出真元护住背上的他们不被这巨大的摩擦与撕扯伤害，。如果世上每个人都像我们兄弟俩这般善良，我又何需动用时间之轴。”
　　那个应该千刀万剐的声音，从每一个方向而来，回音般不断重复。
　　“敖炽！”我又急又怒，拳头捶在他的身上，“停下来！给我停下来！再飞的话，你会变成一堆碎肉！”
　　“我停下来，变成碎肉的就是你们。”敖炽的呼吸比刚才急促许多，“我不会采纳你的意见。再捶我……老子就打死你！坐稳！”
　　前方，没有尽头，我不知道尽头在哪里。可敖炽依然固执地前进。
　　他的血越流越急，每片掉落的鳞片下，都是满目的血肉模糊，此刻，疼的那个不是他，是我。
　　“你能背着我飞多远！”我急得要哭了，“停下来！算我求你行不行？”
　　“背到我死，也要把你们扔回有阳光的地方。”他喘着粗气，却还笑，“很好，你生平第一次有求于我了。”
　　前方，隐隐约约出现了一个拳头大小的淡白色光点，影影绰绰，飘摇不定，脆弱得像一盏随时都会熄灭的灯火。
　　敖炽的声音突然变得兴奋：“是那里了！沼影之国最薄弱的地方！我算过时间，现在正是正午，冲破那里，就能看到阳光！”
　　那“灯火”，随着我们的靠近，缓慢放大。我看到一层薄膜状的东西，覆盖在上头，有呼吸似的上下起伏。
　　“敖炽，你不能再飞了！”略略回复元气的九厥，爬到我身边，坚决地对他说，“离开那个转轮，我们的状况好多了。我们另想办法离开这里。这个地方之存在阴性力量，你虽不是妖怪，不会被‘感染’，但你们东海龙族是至刚至阳物种，再这样超速行驶，阴阳两极强烈对斥，你真的会死！”
　　“九厥，你真是越老越啰嗦！”他仍不减速，只是低低地对我说，“抱歉，是我该死的逃避之心，连累了你。如果我真的死了，你偶尔还是想念我一下吧。呵呵。”
　　死……
　　我从来没想过敖炽会死，这个永远傲视天下的人，生龙活虎的人，阳光和火焰是他生命里最多的东西，这样一条总以强悍示人的孽龙，怎么会跟死扯上关系。
　　如果他真的死了……
　　遇到比我厉害的妖怪时，谁来救我？
　　无聊的时候，我又要跟谁斗嘴吵架来打发时间？
　　心情不好的时候，又有谁一边骂我没出息，一边取来全世界各种奇怪的礼物，博我一笑？
　　如果敖炽死了，还有谁，可以陪我走过下一个千年？
　　我憋住眼泪，恨恨道：“好，你最好马上死，等你死了，我马上找另外一个男人嫁了！”
　　“你敢！”敖炽条件反射般大喊，完全的情不自禁。
　　“什么死啊死的，听着多丧气。老板娘，又淡定又彪悍才是我认识的你啊。”
　　一头鬓毛翻飞，全身赤金的雄狮，托着一个圆眼圆面的姑娘，脚踏火红的云纹气流，从后头追了上来，与我们比肩而行。
　　七
　　“Kevin？阿辽？”
　　我们所有人，都被这头黄金狮人的金光灿烂刺得眼花缭乱。
　　“抱歉我们来晚了点，因为住得比较远。还没到婚礼地点，就发现世界变了样，没想到有人真搞出了沼影之国祸害天下妖怪。” Kevin狮脸很不高兴，继而又松了口气，对我说，“不过幸好我们黄金狮人以速度著称，不然肯定追不上你们。”
　　“你们……”
　　Kevin朝我眨眨眼：“未步她现在过得很好，我欠你一个人情。”
　　“我不要你还我人情，你已给过报酬。”我不知道他想干什么，但我很怕他变成第二个不听话的敖炽。不管怎样，我不愿意身边这些家伙中的任何一个有事。不过我倒是奇怪，为什么Kevin好像完全不被沼影之国的力量影响，他明明也是妖怪。
　　聪明的阿辽从我的眼神看出了担忧与疑惑，指指自己说：“这里不是妖怪的不止这条龙，我也不是呀。我们银杏子最大的本事，就是与死亡唱反调。虽然我修为不太高，但我的力量起码可以保护这头狮子四十八个小时吧。”说着，她抿嘴一笑，“他们会弄出一个沼影之国，我们也可以试试……弄出一个阳光之国”
　　言毕，阿辽将身子一缩，化作一粒圆圆的银杏子，从Kevin的背上跳起来，落进他的嘴里。
　　“阿辽你疯了？”我大惊。
　　“我没打算吃她，这样才能发挥我们俩合作的优势。” Kevin将银杏子小心地含在口中，深吸一口气，奋爪朝前，三两下便超过了敖炽，朝前飞奔而去，一身灿烂光芒，勇往直前，恍惚看去，黑暗里仿若燃起了另一个太阳。
　　就在这时，四面的气浪突然开水般沸腾起来，巨大的震颤几乎将我们从空中掀翻下去。
　　“我亲爱的弟弟一直是个英雄，既然这样，为什么你们非要破坏他的美德？你们这些自以为是的大妖怪，就算不愿为我的国度贡献一点力量，起码也该乖乖当个观众吧。”
　　我看到敖烁的脸，无数张，紧密堆积，像一面面巨大无边，又无懈可击的堡垒之墙，赫然出现在我们身边，每张脸都是相同的表情，说着想同的话，看上去骇异无比。它们上下左右，从任何一个我能看到的角度，朝我们挤压过来。现在的局面，我们如同陷入了一个密闭的空间，上下左右的墙壁在不断往中心移动，不能脱身，就成肉酱。
　　奔跑的Kevin不得不急刹车，围拢的墙挡住了他的去路。
　　“闪开！”敖炽追上去，从口里喷出熊熊火焰，烧得那人面墙怪叫不止，他再狠狠一甩尾巴，重击在那一大片燃烧的地方，顿时裂缝四生，再一击，便是个宽阔的大洞。
　　“敖烁！你口口声声不忍心与我动手，却绕了这么大的圈子，你把裟椤，九厥，都当做自己的保险，用他人的安危逼我自行了断。二十年，不敢与我正面交锋的人是你！你根本就是个怕输的懦夫！”敖炽大骂，将那人面墙的注意力往自己身上引。
　　Kevin一低头，从洞里突围而出。
　　可是，从洞口的边缘，赫然生出无数蛛丝般粘连的白线，像怨妇头上绝望的白发，它们不停暴涨，生长，一半回头缠向敖炽的脖子，一半朝Kevin追了上去。
　　“给我滚回来!”
　　我也不知哪里来的蛮力，从敖炽背上跃起，踩着他的头跳出去，一把抱住那一大堆追杀Kevin的白发，用力将它往回扯。
　　一个往前窜，一个朝后拖，对峙之下，这些钢丝般坚韧的白发，深深割进了我的肉里。
　　没觉得疼，因为注意力不在自己，而在别人。
　　我死死拖着怀里的白发不松手，对，我是千年修行的树妖，我人世历练，天下无双，哪怕现在奄奄一息，可我还是那个彪悍的裟椤，无敌的老板娘。区区白发，能奈我何！
　　心理暗示是有用的，紧闭眼睛，咬紧牙，坚持，坚持，我不允许它伤害我任何朋友！
　　嗤啦几声，我听到头发断裂的声音。
　　沧瞳凯跟玄在我后头，对着这些白发又撕又咬，指甲断了，见了红，舌头被割掉了一块肉，却满不在乎，只是很认真与我同心协力。
　　用身躯堵在洞口，不允许更多白发出来作乱的敖炽，境况比我更糟，全身像爬满了白色的毒蛇，每一条都愤怒得想要从他身上咬下一块肉来。
　　我看到九厥在他身边，脸色依然苍白，身上的光圈还在流失，可手中的剑，却利光如虹，将无数白发断成飞灰。一旁，顾无名断了一只胳膊，却丝毫不影响他用一只手与白发相搏。
　　还有枯月，虽然是妖怪，可失去人形的他，跟普通的蝴蝶没有多大区别，弱小得一阵风都能吹走他，但他还是不断扇着薄薄的翅膀，用细细的触手抓住一缕冲向敖炽眼睛的白发，狠狠捏断了它。
　　事实上，我们每个人都早该倒下了，可我们每个人都不肯，哪怕已经到达身体的极限。
　　也许在敖烁这种人的眼里，放弃与坚持，结果都是一样。可我依然选择后者，就算输，就算死，也要趾高气昂。
　　我想，这个世界上其实有很多人跟我们很像，抱着自己的坚持与勇气，不肯妥协，不肯倒下。
　　末白如是，梁宇栋如是，百里未步如是，李淮如是，苏秋池如是，还有许许多多曾出现在我哦生命中的家伙们。
　　妖也好，人也好，正因为这世界还有很多的“末白”，很多“百里未步”，很多的“我们”，我才会有信心指着敖烁的鼻子说他错了，说这个世界，依然有它存在的价值，以及改变的希望。
　　我们谁都曾失望，谁都曾受伤，但人生本就如此，完美无缺只是童话。但，每个人都有不给自己留下遗憾的机会。
　　只要是自己认真地活过，只要为生命中重要的人努力战斗过，这本身已是一种完美。
　　我的力气，是真的用尽了。
　　白发越来越多，其中一缕，凶狠地缠住了我的脖子。
　　我不怕死去，只是，希望在死去之前，把那句一直没有说出口的话，讲给某人听。
　　那些白头发真狠哪……勒得我脖子都要断了，眼睛又看不清楚了，耳边时而是沧瞳凯跟玄的声音，时而是敖烁变态的大笑，时而是敖炽在呼喊我的名字……
　　远处，响起了隆隆的声音，但不是雷声，是一声久违的，狮子的吼叫，贯穿天地的力量。
　　我的眼睛越过了黑暗，看到了一束阳光，像我刚刚诞生在浮珑山，第一次睁开眼时看到的那样，层层的云端里，金色的光线旋转着穿过，投射到我的身上，一场风雪刚刚停下，我的周围，只有温暖，温暖，温暖……
　　八
　　“张嘴！”
　　我举着勺子，里头装着药水。
　　敖炽高傲地别过脸去：“不吃！”
　　“好吧。”我放下碗，从桌子上取来一杯香草奶昔，“这个呢？”
　　如果不是身上绑满了绷带，这个看起来比木乃伊多口气的男人一定会从床上跳起来。 他对我亲手制作的秘方香草奶昔有着最疯狂的迷恋。
　　“我要吃！”他的两眼闪出狼一样的绿光。
　　“那就张嘴！”我放下奶昔，重新拿起那碗婴儿食品，“先吃药，再甜品。没商量，不谈判。”
　　他怨念地瞪着我，不情不愿地张开嘴。
　　一杯香草奶昔就能让这条任性妄为的孽龙乖乖听话-----------要拴住男人的心，先拴住男人的胃，此言诚不欺我也！
　　不停里头，又飘出了久违的甜甜的味道，厨房里炖的那一大锅极品八宝糯米粥，正在锅里咕嘟咕嘟翻滚，现在再没有“胖子”跟“瘦子”供我使唤了，所以自我们回到不停之后，所有的食物都是我亲自烹调。
　　老实说，没了那两个帮工，我真不习惯。
　　“快快，奶昔奶昔！”敖炽乖乖吃完药，迫不及待地催促我。
　　“今天你精神不错哦。”我舀了一勺奶昔，却不急着送进他嘴里，“那表示你可以回答我的问题了。”
　　“该说的我都说了，你这个女人还要知道什么？”敖炽的眼睛一直盯着我的手，“快喂我吃啊！”
　　“第一个问题，为什么二十年前不告而别？”我举着勺子的手，故意在他面前晃，就是不给他吃，“答完了可以吃一勺。”
　　“你这个歹毒的女人！”他像个患了多动症的猴子，气恼地在床上扭来扭去，“时间之轴的看守者也是有保质期需要更换的嘛，我是老家伙嫡亲的孙子，他托人找到我，希望把这个重任交给我。而且他亲口跟我说，敖烁回来了，以另一个完全不同的身份与力量，这家伙已经放话出来，这次回来，誓要拿到龙心钥匙。老家伙说，他找族里的大祭司占卜过，敖烁的回归是全东海，乃至整个世界的灾祸，占卜结果显示，只有我可以应付。祭司还说什么‘遁世二十年，一怒为红颜。但见黑云烧，友来骄阳现’，我不懂什么意思，总之是要我继任看守者之职，隐匿世间二十年，绝不与敖烁碰面，大祸必可逆转。虽然我挺烦那个罗嗦的老家伙，可我知道大祭司那乌鸦嘴说什么中什么，说起来我好像也从没给东海龙族做过贡献，好歹是吃东海的饭长大，这回索性一次给足饭钱吧。我答应了老家伙，这意味着接下来的二十年里我不能以敖炽的身份出现。所以……”
　　“所以你故意弄丢我的绿纱衣，还对我说那么过分的话，就是吃准了我的脾气，一定会撵你走。你正好可以名正言顺地消失，还不用惹我怀疑！敖炽，你行啊你，演技什么时候这么好了？”我接过话茬，恨恨地把勺子从他眼皮底下拿回来，塞进自己嘴里，用夸张的吃相掩盖自己想哭的事实。
　　就因为一把龙心钥匙，一个回归的疯子，我们两个，分开二十年。
　　“你竟然抢病号的奶昔！最毒不过妇人心！最毒……”他气得要死，可是一看到我突然红了眼眶，他愣了愣，沉默半晌，才说，“其实……答应做守护者之后，我一直是不安的，我怕永远不能再回到你的身边，以敖炽的身份。如果我真的回不来，你希望你把我厌恶到死。对于一个厌恶的人，我知道你总是很快就会忘记。”
　　一勺奶昔，粗鲁地塞进他的嘴里，那边，我红着眼睛不说话。
　　他满意地砸吧着嘴，恢复了惯有的无赖嘴脸，嘻嘻一笑：“呀，被我感动了吧？居然要哭了呢！我也觉得我还蛮伟大的！”
　　“第二个问题，为什么后来又要变成胖子跟瘦子埋伏到我身边？还装死装的那么猥琐，那么天衣无缝？”我横他一眼，又问。
　　“你问了两个问题，两勺奶昔交换。”他舔舔嘴，“前十九年，我差不多一直留在时间之轴的结界里，真是无聊至死。但我每年都回去看过你，有时变成一只蚊子，有时候是一盘向日葵，哦，我还变成过鼠标。不过我知道你嗅觉很灵，每次我都不敢留太久，怕你发现。坦白讲，这段时间里，你表现都还不错，完全可以自己照顾自己。我总算没白教导你。”
　　“等等！”我瞪大了眼睛，突然打断他，“你有没有变成过沐浴露瓶子之类的，快说！”
　　“切，比你身材好一百倍的女妖怪我都没兴趣看。”他一撇嘴。
　　“那你干嘛回来，你不如死在你那个时间之轴里，我还清净了！”我真想把奶昔喂到他脸上去！
　　“因为我想念你了。”
　　他突然冒出这么一句话，这么一句毫无亮点，而且肉麻，打死我们俩的任何一个，都讲不出口的话，在以前。
　　我呆呆的，红了脸。
　　“虽然你全身上下都找不到多少优点。”他适时补充道，“但我喜欢你跟我吵架，喜欢看你被我气得跳脚的样子，喜欢你胆大心不细，看起来冷血没感情，实际上心软得像棉花糖。总之，如果你不在我身边，我的生活就少了很多乐子。反正二十年之期也只剩一年，所以我将元灵一分为二，藏进两只蚯蚓怪里，化身成胖子跟瘦子，不但可以成天惹你生气，还能用另一种身份过完全不一样的轻松生活，多好玩！你知道蚯蚓怪又叫地龙，它们生于土下，一生吸入大地精华无数，妖气之浓重，堪称妖怪之首，足以完全掩盖我各二分之一的气味，不让任何人发现。只要我不暴露身份，我就不算违背承诺。要不是暮对你真的动了杀心，我本来还可以继续当胖子跟瘦子，逍遥人生的。”他说着说着，一脸都是对过去的怀念，然后大喊：“喂，奶昔！”
　　“吃吃，吃死你！”我舀了两大勺扔进他嘴里，“你个混账东西，明明什么都看在眼里，暮偷走我的身体抢走我的真身时，你居然装作什么都不知道？你眼看着我在暮声那边，没吃没喝，靠塔罗占卜赚钱度日，你还是继续逍遥人生。甚至我在只剩半条命的时候，你才肯出现？”
　　“不许冤枉我，我留给你的平安扣，救了你两次！你知道那里头的金龙是什么？使我整整百年的修为！就是为了给你应急用的！还有木偶张大虾，要不是我出钱雇他被你使唤，你连买方便面的钱都赚不到！”敖炽很不满地解释着，然后叹了口气，“不过我承认，我有逃避之心。如果可以，我永远都不想跟敖烁交手。当年他死在我刀下的情景，我至今都不能忘记。只要我死不出现，我们就不会再交手。”他少有地苦笑，“不过我很快就发现这种想法真的非常该死，有的人，是你无论如何都避不了的。再不敢面对，还是要面对。他以你为饵，陷你入绝境，只为逼我现身，如果你真的出了什么事，我大概会为我可耻的逃避之心内疚一辈子。不过幸好你命大！”
　　他的真实想法，跟我猜的果真一样。
　　也不是知道是谁的心，软得像棉花糖！哼！
　　“我没有问题了。”
　　我发觉，我想知道的答案，其实根本不用他回答。因为他的想法，我都了解。
　　这种现象，是从什么时候开始的呢？
　　“啊！”他夸张地张大了嘴，眼睛瞟着剩下的奶昔。
　　真像个孩子。
　　我不期然地从这个超龄儿童，想到那昂首奋爪，说什么就算背到死，也要将我带出去的，爆裂骄傲又任性顽固的东海孽龙。
　　这个人格分裂的变态男人呀，怎么可以把世间所有不可能并存的东西，如此完美地集于一身。
　　我无奈地笑笑，温柔地将他最喜欢吃的东西，一勺一勺喂下去。
　　从那场生死之劫到现在，已经过去一个多月了，敖炽活着，我活着，那些家伙们都活着。虽然我们都受了伤，可只有敖炽伤的最重，起码还得再当半个月的木乃伊。这段时间，我的不停变成了临时病房，我成了兼职护士，还学会了做各种甜品跟食物，每天都手忙脚乱地照顾他。我越忙乱，他越开心。而且，不光是香草奶昔，其实，只要是我亲手做的食物，不论是什么，无论好吃与否，他都吃得很欢乐。
　　九
　　好像快圣诞节了，窗外飘起了雪花，我凑到窗外一看，外头的世界如此漂亮，虽然还是那条小而宁静的街，还是那些匆匆来去的人。
　　敖炽心满意足地睡着了，打起了震天响的呼噜。
　　我给他盖好被子，轻声朝房门走去。
　　“喂……”
　　身后，敖炽突然发出梦呓般的声音。
　　我停下脚步。
　　“最好的，其实一直在身边，只是你没看到。”
　　这没头没脑的梦话……我笑。
　　笨蛋，我早就看到了-------我的心里，是这么说的。
　　不过，我刚一出房门，就看到三大团毛茸茸的东西扭打在一起，为了抢一袋鳕鱼片，一颗圆圆的，汤圆似的银杏子，在他们旁边蹦跶着看热闹。
　　白色，沧瞳凯；黑色，玄；金色，Kevin……
　　这段时间，我基本已习惯了这种场面。
　　他们几个的伤全都好了，只是需要再修养一段时间，才能变回人形，所以干脆全赖在店里不走了。比较倒霉的是Kevin，因为现在的他，身体缩得比那两只猫妖还小，起码一年半载才能复原。
　　我们所有人，最该感谢的就是他。
　　连我都不知道，原来黄金狮人的先祖，全是生活在太阳上的生物，名副其实的太阳之子，即便后代迁移到了地球，他们仍然保有召唤阳光的能力。
　　Kevin耗尽半条命，加上阿辽以银杏子天生的生命力，一路保护他冲破沼影之国的重重阻挠，引来了救命的阳光，彻底粉碎了敖烁的“理想”，让他的沼影之国，成了一个破裂的泡泡。
　　我还记得在那个鬼地方消逝之时，敖烁绝望的嚎叫，好像，还有暮的哭喊……
　　阳光，在平日里那么普通的玩意儿，却在那个时候，救了我们，不对，是救了全世界。
　　身为在这个世界生活的人，还有妖怪，也我们真的应该好好珍惜这道最美丽的光线，不要让它因为任何人为的错误，再没有升起的一天。
　　那三个家伙打得不亦乐乎，他们的存在，让我觉得不停像个动物园。
　　不过，热热闹闹，也挺好。
　　走到后院，手拿铁铲的顾无名正在跟一棵刚种下不久的槐树吵架。九厥坐在旁边的椅子上，也不劝架，反而乐呵呵地边听边喝红酒，手里还捧着一本八卦杂志，枯月停在杂志上，看得聚精会神。
　　“放我走！我不要留在这里！你们这群混蛋！”槐树的声音，听起来像是个愤怒的姑娘。
　　你们没眼花，那棵槐树，是暮。
　　沼影之国崩溃时，敖烁和他未能达成的“理想”一起，被照进的阳光烧成了几缕黑烟。他本是幽魂，忌见阳光，即便成了阿努比斯神，这个流放死神的力量本身，也只见于黑夜，不敢与阳光对峙，而沼影之国本身，最惧怕的也是阳光。敖烁走上的这条路，根本就是名副其实的“见光死”。
　　一个人的理想，如果变成了畸形的执念，会是一件非常可怕的事。
　　而一个人总想把目光放在所谓的最高处，最远处时，反而连最近的东西都看不见了。
　　如果敖烁能看见，他的结局就不是这样。
　　如果这个世界对他而言真的是垃圾，那敖炽对他的兄弟之情，暮对他的死心塌地，又算什么呢？
　　一个连近在身边的珍贵之物都看不到的人，又能看到多远的“理想”？
　　对于敖烁，我只能说他是一个悲剧的疯子。
　　但更悲剧的是，有人依然对这个疯子念念不忘。
　　帮他做了无数事情，帮他犯了无数错误，甚至连自己的元灵都甘心奉献出来，支持他的沼影之国的暮，至今都不能接受敖烁已经消失的事实。她依然把一切罪责，都怪到我身上。
　　沼影之国消失后，我在浮珑山脚下，看到奄奄一息的她，她的元灵被吸收得太多了，不要说维持人形，连活下去都很难。
　　我把她封进了她的真身里。只有这样，她才有生机，再静心休憩个几百年，她应该可以变回那个原本美丽的姑娘。
　　她一直都在骂我。我由她发泄。
　　不过，我让顾无名把她的真身，从浮珑山移到了不停的后院里。
　　为了不伤及这棵倔强的槐树的根，顾无名拿着铲子小心地挖了一整天。
　　“裟椤，你还是这么虚伪！我是要取你性命的人，你却要救我！放我出去，就算魂飞魄散我也无所谓！我讨厌活着！我讨厌这么孤独地活着！”
　　槐树的枝叶剧烈地颤动，每一片落叶，都是暮的绝望。
　　“孤独的定义，你并没有真正了解。”我微笑着站在她面前，举起水壶给他浇水，那水壶里不是普通的自来水，而是枯月替我采来的灵露，“把你带到我身边，的确是出于自私的念头，因为我偶尔会想跟人讲一讲我的过去，那些关于孤独跟绝望，关于最重要的人离开时的心情。你知道我比较啰嗦，身边这些家伙未必愿意听我唠叨，所以，我会不定期跟你讲讲我的故事。反正你没手没脚，又跑不了，哈哈。”
　　“等我恢复自由身，我一样会杀了你！”暮怒气不减。
　　“那你就要好好休养，不然到时候你还是赢不了我的。”我朝她扮鬼脸，又说，“做自己吧。真正的爱情，不是颠覆自己的迁就，而是双方眼中，看到的是最真实的彼此。”
　　暮沉默半晌，哼了一声，不再理我。
　　这个丫头啊，跟我还蛮像的。
　　不知道百年时光，够不够我把她“导入正途”？
　　看在我跟她既是同族，还是老乡的份上，试试无妨。
　　院子里多一棵会骂人的树，也挺有趣。
　　这样的结果，已经算最好了吧。
　　我悄悄一笑。
　　十
　　生活一旦变得热闹，时间就过得飞快。
　　圣诞节，眨眼间就到了。
　　清晨，还在睡梦中的我，被一阵砰砰的敲门声惊醒。
　　我披头散发地走到门口，问：“谁？”
　　“我！”敖炽的大嗓门在门外响起。
　　“干嘛？”我最讨厌打扰我睡懒觉的东西。
　　“我们结婚吧！”
　　呃……这是什么情况？
　　我耷拉着眼皮杵在门口，睡意朦胧地思考了半天。
　　我们结婚吧……
　　我们结婚吧……
　　我们结婚吧……
　　喵了个咪的！这话实在太提神了，不但令我睡意全消，还附赠神经短路。
　　门里门外，寂静一片。
　　“给我三个理由。”许久之后，我说。
　　“第一，除了我没人要你了。第二，除了你也没人要我了。第三，我爱你。”敖炽的语速非常快，毫不犹豫地脱口而出。
　　这史上最欠拍又最直白的求婚理由哟……
　　我又想笑，又想哭。眼泪在眼眶里打转，嘴角的笑容又抽筋似的，止都止不住。
　　“再不开门我踹了啊！”敖炽不耐烦了。
　　我深呼吸N次，黑起脸一把拉开房门。
　　一阵欢乐的起哄声扑面而来，还有大把大把的彩带从天而降。
　　在那些戴着圣诞帽的家伙前头，敖炽一手拿着一个锦盒，一手捏着一枚戒指。
　　“这个是你的绿纱衣。”他把锦盒交到我手里，“如果你以为我会因为这个而介意，你就太小看我了。本大爷的胸襟，比宇宙还宽广。相反，我一直感激子淼，没有他，我今天就没有老婆可以娶了。”
　　“我有说过我答应嫁给你么？”这家伙还是那么自以为是，还是那么喜欢替人做决定，真讨厌啊！
　　他突然拖起我的右手，不由分说将钻戒套在了我的无名指上。
　　“三秒钟，你不否认我就当你默认。全场人民都可以作证。”他严肃地对我宣布。
　　我石化在原地……
　　一秒。
　　两秒。
　　三秒。
　　我现在居然想的是----------这个家伙，怎么那么……可爱？！
　　是，这个时候，别的都不重要了。重要的是，我们已经缺失了二十年的时光，以后的日子，我不想再跟这条孽龙分开，树妖今后的每一个千年，都要他在身边！
　　这需要理由么？需要
　　理由只有一个-----------谁都应该诚实面对自己的感情，包括我自己。
　　我终是笑出了声，踮起脚在敖炽的脸颊上轻吻了一下，说：“好吧，我默认了。”
　　他先是一愣，继而松了口大气，把我熊抱入怀，双目擒泪无限感动。
　　再没有谁的拥抱,有他这样的踏实可靠,他的心跳,真正地融进了我的血管.我意识到,从此以后,我永无可能将他剔出我的生命了。
　　星座说上讲,狮子射手,七世绝配,我们算是一对还不太坏的范例么?
　　甜蜜的胡思乱想,被他轻轻勾起我下巴的手指惊醒。
　　我们四目相对，那双细长的眸子，我看了千年，竟还是没有审美疲劳。他眼底的深情，
　　无言的凝视，果断地让我红了脸孔。
　　他绽放了史上最温柔的微笑，嘴唇微微张开。
　　我心狂跳，难道求婚戏码，还有第二季？
　　可是，我马上知道，他张开嘴不是要跟我怎样，而是转回头，得意的跟后头那帮八卦妖怪们炫耀：“看吧！我就打赌她会同意的！那袋唯一的鳕鱼片是我的了！你们愿赌服输！”
　　半空中华丽丽地飞来一个食品袋，被他喜笑颜开地一把抓住。
　　九厥耸耸肩：“好吧，鳕鱼片和老板娘，都归你了！”
　　室内再次欢声震耳，彩带飞扬，沧瞳凯居然还搞来一个嗡嗡祖啦，对着我们狂吹。
　　我真担心不停的屋顶，会被震垮掉。
　　“太好啦，裟椤老板娘终算嫁人啦！”
　　“母夜叉今后要洗手做羹汤咯！”
　　“你们找死是不是！”
　　不停里头，乱成一团。
　　之后，这些妖怪花了一周时间讨论我跟敖炽的婚礼应该怎么办，非常热心，非常八卦。
　　时间快如流水。
　　婚礼就在明天。
　　傍晚，不停已经被他们装饰成一个粉红色的世界，到处都是一箭穿心的图案，到处都是！
　　晚饭后，一帮人坐在炉火前聊天，几个家伙边看我跟敖炽，边窃窃私语，时不时还坏笑两声。
　　一会儿，九厥拿了两张纸，分别塞给我跟敖炽，说：“群众们的一件是，鉴于老板娘是我们一生中遇到的最伟大的女性，她的终身幸福是我们最关心的事，所以，为了验证你们俩是不是天造地设的一对，请你们各自在纸上写下你最想跟对方说的话，只要你们有哪怕一个词相同，我们都同意你们结婚。如果……”
　　“滚啦，就算一个字都不同，你们还想抢亲不成！”敖炽狠狠瞪了九厥一眼。
　　“快写快写！不许拒绝！”
　　这些顽皮又无聊的东西。
　　好吧，写吧。
　　我最想说什么呢？
　　想了想，我提笔写下了两个字，然后把纸交给了九厥。
　　敖炽不耐烦地划拉了几笔，扔给九厥。
　　看了我们写的东西，九厥哈哈大笑，连连点头：“啧啧，果然夫妻同心！”
　　众人凑上来一看，两张纸上的内容一模一样，都是两个字------------------


　　无双。
　　尾 声
　　婚礼当天，阳关万里，连清晨的鸟叫声都是喜气洋洋的。不过，兴致勃勃打算闹洞房的家伙们发现了一个严肃的问题------------新郎失踪，新娘失踪。
　　在大厅靠窗的桌子上，那个我最常坐的位置，两杯浮生茶，余温尚存，杯子下，压着一张纸条，内容如下-----------------
　　跳过婚礼，直接蜜月。看好不停，小心火烛。勿扰！
　　落款是：龙?树

　　妖怪们有预谋的八卦之梦被我们无情的粉碎……阿门。
　　现在，让我们把镜头从这些心怀鬼胎的悲伤面孔上挪开。


　　埃及的沙漠里，敖炽牵着我，我牵着一头傻骆驼，在一轮落日下悠哉前行。
　　金黄细腻的沙丘，在我们的视线里绵延起伏，用最简单的色块，构成最大气的画面。
　　走着走着，我突然耍赖了：“走不动了！你背我吧……”
　　“有病啊你！旁边就是骆驼，你要我背？”他瞪我。
　　“骆驼是我老公还是你是我老公？”我提高了声音。
　　“是我……咳……好吧。”他弯下身子，指了指自己的背，“上来。”
　　我欢乐地跳上去，笑得异常开心。
　　“我有个问题要问你，你变成胖子跟瘦子的时候，厨艺很好啊，难道……”
　　“实不相瞒，你老公我，出得厅堂入得厨房，修得电脑打得流氓！你以前就是从不肯认真了解一下我，只知道跟我玩叛逆，搞对抗！哼！”
　　“我现在了解了……呃……那以后做饭的权力，就全部下放给你吧！”
　　“少来！一人一天，都不吃亏！”
　　“好吧好吧……对了，我们在开罗也开个店吧，卖冰淇淋如何？”
　　“你暂时消停一下行不行，现在是蜜月期！你只要一开店，不知道又会遇到什么奇奇怪怪的人。”
　　“哦……啊，对了，我有句话一直忘了跟你说了。”
　　“什么？”
　　夕阳的余晖照在我的脸上，我发烫的嘴唇贴着他发烫的耳朵，说-------------
　　“对不起，我爱你。”
　　这句话，雪藏了太久太久，希望它永远在保质期。
　　对了，那个叫不停的小店，已经永久性歇业，那个叫做裟椤的老板娘，不知所踪，坊间传闻是被男人拐跑了。如今的不停，已经变成了一堆妖怪的旅店跟聚居地，路过的人，偶尔还是会闻到从里头传来的甜甜的香味。它曾经的顾客中，有的还是会跟人聊起，说那里的甜品如何好吃，那里的老板娘如何美丽又古怪，那一胖一瘦的两个帮工有多傻多猥琐。
　　但被说的最多的，还是不停里的一种茶，非常非常苦，但是苦过之后，是深长的甘甜。
　　很有意思的饮料。
　　那杯茶，有个怪怪的名字---------浮生。
　　不尝苦，何有甘。
　　人生本就是甘苦与共的一段旅程。
　　区别是，有的人有旅伴，有知己，有的人没有。
　　没有爱的人，身边纵然热闹蜂拥，终是寂寞不去。
　　有爱的人，天涯浪迹，穿风踏雪，却从不曾孤独。


　　我想，我不用再不停地跑来跑去了，因为，我已经找到了最想停下的地方，笑。^-^


　　浮生物语·前传·树妖
　　[上]
　　我是一只妖怪，生于漫天飞雪的十二月，浮珑山颠。
　　哪一年已经不记得，七百年前？！一千年前？！或许更早。
　　在我未得成人型的时候，每至隆冬盛夏两季，总有形色各异年岁参差的人类，怀着各自的心思，或独来独往，或携家带口，前赴后继昼夜不分地攀上与天相接的浮珑山。
　　虔诚的汗水，尽入我眼；堕崖的尖叫，尽入我耳。
　　端立山颠，俯瞰着匍匐在脚下的幸运儿，我心安理得地接受着他们的朝拜，任由他们哆嗦着双手，把一条条五色锦线挂在我的身上。
　　愿望有多少，锦线就有多少。
　　这些人，视我为神，执拗地以为我可以给予一切他们所渴望的庇佑。千百年来，他们不在乎这是一座没有路的山峰，无视山脚深谷下的累累白骨，不顾峭壁上遍布毒荆，甘心以自己的性命，彰现无限的虔诚——对我的虔诚。
　　但是，我不是神，实现不了他们任何愿望。
　　身上的七色光晕，不过是为了在黑夜里吸引无知的飞鸟小兽供我果腹而已，却被以讹传讹地认作福泽人间的佛光神迹。
　　天大的误会，真是罪过。
　　不过，不是我的罪，是人类的一相情愿与偏听偏信的陋习罢了。
　　所以，我懒得澄清。身为一个妖怪，却被当做神一样的崇拜，这种感觉我并不排斥，还有点喜欢。另外，观赏完全不同的脸孔，听着千奇百怪的祈愿，比起终日面对不能说话不能动的岩石花草，活生生的人类更有利于打发我无聊的时间。
　　是的，我的时间很无聊，我的生活很孤独。浮珑山颠就是我全部的世界，除了这里，我哪里也不能去，数百年如一日地看着同一片风景，日出日落，风起风止，花开花落，没有哪一天是特别的。
　　每当目送着心满意足的人类离开时，我总幻想着自己有朝一日也能跟他们一样，迈着轻快的步子离开。
　　山下的世界，是我一直以来的渴望。
　　然而，我不能离开这里，寸步都不可能。
　　因为，我是一只树妖。
　　我的生命在坚硬的土石下盘根错节，日复一日年复一年地扩张茁壮，长势异常地好。我心里很清楚，离开了土，树只会有一个下场。
　　要活着，就不能有自由。
　　这就是身为树妖的宿命，有点荒唐，有点残忍。
　　不过，我已经逐渐习惯了这种纹丝不动的日子。比起那些默默无名隐没在不起眼角落里的同类，我兴许能说得上是幸运了。因为，我背负着“神”的光环，拜它所赐，我总算还能拥有一些虚伪的快乐，一些不切实际的幻想。
　　值得庆幸，是吧？！
　　其实，要改变这种宿命也不是没有办法，只要修成人型，就可以脱离真身自由行动。这办法我很早很早之前就知道。但是，对我而言，这“办法”等同于幻想。以我的肤浅修为，恐怕撑不到成人的那天便化作一抷沙土，形神俱消了。有生命的东西就不会有永远，妖精也一样，千年也罢，万年也好，总有消亡的一天。跟人类从生到死的道理一样，唯一的区别就是一个短，一个长而已。
　　没有不死的人，也没有不死的妖怪。
　　一只树妖，却渴望自由。
　　静如止水的颓废日子，幻想与绝望并存。
　　然而，当我抱定在浮珑山终老至死的无奈想法时，我自欺也欺人的生活，没有任何预兆地终结于一个炎炎夏日的夜晚……


　　他刚刚从崖下救回了一对失足的母子，大难不死的人坐在山边，惊魂未定。然，他们没有对救命恩人说半个谢字，不是害怕到忘记，而是不知道要对谁说。
　　他故意隐了身形，凡人看不到。
　　可是，我能，一清二楚。
　　他靠在我身上，沐着清亮的月光，耐心地等待着这一批朝拜者的离开。
　　除了那些人与猎物，再没有谁如此接近过我，我不欣赏人在乞求时的卑微，以及猎物在被捕时的恐慌。但是，我喜欢他。喜欢他过人不逼人的灵气，冰凉深邃，却有柔软的温暖……
　　“从今往后，不得如此。”
　　人，终于尽数散去，他对我说了第一句话，淡定从容，不笑不怒。

　　树妖2
　　我虽活得孤绝，却不愚钝，隐晦的责备与警告令我不快。
　　七色光华从我的身体里层层跃出，映得半壁山头流光溢彩。风动我动，婆娑曼妙，摇曳生姿，引人注目之势犹胜从前任何时候。
　　我故意的。
　　一只不知名的白色鸟儿没有任何防备地落进了我的陷阱，站在美丽剔透的枝叶间婉转鸣唱。
　　无声无息，我移动着万千枝叶中的一枝，接近着今天的猎物。
　　鸟儿只顾为自己动人的歌声陶醉，嗅不到半点死亡的味道。
　　轻轻一扬，迅速套住了脆弱的脖子，只要再用点力气，这小东西就会永远告别它引以为傲的歌声。
　　猎物扑腾着翅膀，几片白色的羽毛轻飘飘乱纷纷地散落在枝桠间。
　　其实，现在并不饥饿，我只想告诉面前的人，若不是无知地贪恋我的魅力，他们不会丢掉性命。我从不曾逼过谁，人类也好，鸟兽也罢，一切一切，都是他们心甘情愿，怎能怨我。
　　但是，我无声的反驳被他制止了。
　　一滴透明的水珠从他指间弹出，不偏不倚地击中了我攫住了鸟儿性命的“手”。
　　酸麻微疼的感觉，传遍了我身上每一条叶脉。
　　由不得我说不，我松了“手”。
　　扑啦啦逃向天际的鸟儿，成了第一个有幸活着离开的猎物。
　　“顽劣的小妖。”他收回望向鸟儿去处的目光，缓步走到我面前，夜风撩动他月白色的袍子，垂在腰间的缎带随风而舞，拂过我的脸，竟然痒痒的。
　　“冤魂不息，一状告到冥府，拿你是迟早的事。”
　　拨开一缕被吹到眼前的黝黑长发，他“提醒”我。
　　拿我？他真以为我孤陋寡闻吗？！
　　这么多年来，我听过的哭诉不计其数。我深知，天下间，比葬身浮珑山的“冤魂”冤枉一百倍的枉死鬼何其多，冥府能管得了多少？！
　　我需要食物，也需要人类的崇拜。
　　没有食物，腹空；没有崇拜，心空。
　　像他这样自由来去的逍遥神仙，怎能体会一只树妖的心思。
　　是的，他是个神仙，身不染尘，高高在上。
　　从他一靠近，我就洞悉了他独一无二的身份。
　　因为他是神仙，所以，时刻展露对苍生的悲悯之心是他天经地义的责任。可是，“苍生”里从来就不包括妖精，这是上界正道千万年来定下的规矩。
　　我为刚才对他的“喜欢”而后悔，盘算着他接下来会以怎样的态度对待一只“顽劣”的树妖，毁了我肤浅的道行，还是，立即就地正法？！
　　毕竟，只要他愿意，不费吹灰之力就能给我灭顶之灾，还能凭添一个为民除妖的美名。
　　今天，遇到他，我会有何后果？
　　“我在此，由不得你胡来。”
　　淡淡一句话，凉透我心。
　　果真被我料中，妖怪没有资格反驳神仙，一旦触怒对方，陪上的只有自己的性命。
　　浮珑山颠的“神树”，即将不复存在。

　　树妖3
　　片刻时间，从杀人跌入被杀，角色转换如此迅速，超出了我全部的想象。从人类那里听来的“杀人偿命”、“恶有恶报”之类的词句一个个幸灾乐祸地跳到我心里。
　　虽然不满意我的生活，可是，我依然留恋我的生命，能看能听能呼吸，好过无知无觉的黑暗死寂。
　　我没有“顽劣”到可以对死亡嗤之以鼻，所以，我真心实意地害怕着，夹杂着对他的怨恨。
　　“别让我死得太难受，慈悲的神仙。”
　　是气话，也是实话，是对他说的第一句话，也是最后一句。
　　我恐惧，但是绝不低头哀求。
　　他的眼里有笑意，深不可测。
　　清澈灵动的水波从他修长的指间旋绕而出，鳞鳞光点，闪烁其中。一圈一圈，层层叠叠，优雅缓慢地汇入他的掌心，开成了一朵无色的莲花。
　　山腰处，一片荷塘，翠红相间，正是盛放之季。可是，没有一朵堪与他手中的媲美。
　　人映花，花映人。
　　尽管处在这般绝境，我还是要承认，这是我此生所见最美丽的一道风景。
　　神仙就是神仙，即便是毙命的武器，也要尽善尽美。
　　无怪人类崇拜他们，也无怪那么多人梦想成为他们的一员。
　　“去。”
　　他摊开手来，嘴唇微微一动。
　　世上最美丽的那朵莲花，旋转着，朝我飞来。
　　他总算动手了。
　　我知躲不过，索性横下心来，直视着已然盘旋在我头顶的“花朵”，等待生命的终结。
　　听不懂的咒语从他口中传至我耳内，反反复复，乱我心神。
　　莲花，忽然停止了转动，散出数道薄而透明的白光后，笔直地坠了下来，坠进了我的身体。
　　第一次有了“冷”的感觉。
　　不由我控制的力量从土下的根基不断扩散到我全身，一阵强过一阵，似要将我的元神从真身里剥离一般。
　　此时无风，可每一条枝，每一片叶都在抖动，沙沙作响。
　　视线仿若被浇了一层水，越来越模糊。
　　这就是妖怪临死前的症状么？！
　　应该是吧。还好，并不如我想象般的痛苦。
　　一地月光，花草怪石，还有，站在面前微笑的白衣神仙，是我在这世界上看到的最后光景。
　　混沌之中，不辨生死。
　　只觉做了个梦，梦到自己修成了人型，又笑又跳，兴奋地奔跑在硌脚的土地上……


　　什么东西，硌得我全身很不舒服！
　　嗳？！不对。
　　树妖怎会有被“硌”的感觉？！
　　飘到九天云外的意识重新聚拢到了一起，一点一点催促着我睁开了眼睛——
　　打从有记忆开始，我从来不曾以如此亲近的角度看过脚下的土地。
　　泛黄的砂土，托着大大小小的黒褐石头，挡在眼前；我的每一寸肌肤，真实地感受着从土地里传来的粗糙与温热。
　　好奇特的感觉，从未体会过的。
　　可是，片刻的疑惑与兴奋瞬时便被无比的讶异所替代。

　　撑起身体，我坐了起来。
　　压在手掌下的几块石子硌得我生疼。
　　赶紧收回手来，轻轻地揉着。
　　啊？！
　　手？！
　　当意识到眼前的不是我细长柔美的树枝，而是两只活生生的人类的手时，我方寸大乱。
　　再低头，白净的肌肤，丰满的乳房，修长的四肢，女人专属的婀娜曲线在我身体的每一处延伸；微卷而浓密的墨绿长发，披散着，凌乱地拖曳在地上。
　　天哪，我修成人型了？
　　不可能！一定是临死时产生的幻觉！
　　猛然站起身来，我手足无措地打量着四周，试图找个理由让自己相信所看到的一切只是虚幻的景象。
　　月色如水，山风阵阵，一切如故。
　　依然是自己再熟悉不过的浮珑山，并无半分异样。
　　“此山颇有灵气，我有意在此长留修行。”
　　身后的声音淡定如昔，对我，不啻惊雷。
　　回头，却被一片淡绿蒙了眼睛—— 一件好看的绿纱衣从天而降，温柔地包裹住我赤裸的身体。
　　“赐你人型，一来不忍再见冤魂徒生，二来不想你不得善终。从此之后，你就跟在我身边做个侍女罢。”他的微笑，由始至终，一成不变。
　　他就在我面前，不到一步的距离，额前的头发被他的气息轻轻拂动。
　　错愕中，我仰脸看着高过我一头的他，哑巴一样张开口，却说不出半个字。
　　“你的真身，凡人再也无法看到，浮珑山上再不会有庇佑苍生的神树。往后，每一年的今天，你都要回到你的真身里去，十二个时辰方能离开。切记！”转过脸，他看着我的“真身”—— 一棵已经没有任何特别之处的树，慎重地告诫。
　　我信了，我并非身在幻境。
　　“你……是谁？”终于问出了第一句话，以全新的身份。
　　“你有名字吗？”他不回答，反问我。
　　名字？我摇头。这个东西我从不需要。
　　“没有？！”他双眉微憷，似在沉思。
　　很快，他舒展眉头，看定我：“以后就叫你裟椤吧。”
　　裟椤……裟椤……
　　我在心里重复着这两个字，为什么要叫这个名字？！听来真觉得奇怪。
　　不过，我喜欢。
　　他圆了我的梦想，还给了我名字。
　　一夜之间，我竟收获了如此大的奇迹。
　　“你是谁？”在我还能压下心头狂喜的时候，我又问了一次。
　　“天帝座前，四方水君，子淼。”
　　四方水君？是个怎样的神仙？普通小仙还是位高权重？可惜，我对天界之事知之甚少。他如此简单明了的回答，给我凭添了不少疑问。
　　“呵呵，别发楞了。随我来吧，以后同我一道修行，争取早日在天界长生录注上名号得成正果，别枉费了一身灵气。” 他如长者般和蔼地摸了摸我的头，起步往山颠的另一端走去。
　　修行？长生录？
　　我不能完全领会他的意思，只明白一点——他是对我好的。
　　于是，我小心翼翼地抬起了脚，迈出了我梦寐以求的第一步，带着满心的欢欣与憧憬，随他而去。

　　从今而后，浮珑山上少了一棵惑人的妖树，多了一个货真价实的神仙，还有一个跟在他身边懵懵懂懂的小侍女。
　　寂静短暂的夏夜，不可参透的命数，已在悄悄变化……
　　贰.见世
　　“一、二、三、……十九、二十……三十。”
　　我蹲在岩洞外头，认真地数着岩壁上整齐的划痕。
　　划痕之下，一株尺来高的植物，一枝七叶，碧绿通透，惬意地生长在嶙峋怪石之间。
　　他说，这花叫“无色”，一年一开，花期一日，之后每六十天少一个花瓣，循环往复，是从薄命岩上百花仙子处讨来的小玩意儿。那夜，他将花种播下，嘱我花开之时，回到真身里头去，万万耽误不得。
　　原来，此花为我而种。我没来由的高兴。
　　也因为有了“无色”，我对时间有了准确的概念。每到花开之期，我就在岩壁上划下一横，月月年年，不觉间，上头已经有了整整三十道。
　　这三十年时间，我过得有滋有味。
　　至于他，我名义上的主人，大部分的时间都留在琈珑山上，其间只离开过三次。
　　每次他离开，都是大雨滂沱、山洪肆虐的日子。我躲在岩洞里，穿过密实的雨水，目送他远去。朝夕相处的日子，我慢慢知道了”四方水君”就是天界里的水神，掌司天下所有江河湖海。选择这样的日子离开，想必是职责所在。
　　但是，这第三次离开却是个例外。
　　那时，刚刚入秋，满山都是金绿绕叠的风景，阳光不温不火，山风不轻不重，天跟地都是爽朗而干净的。
　　他没有驾云，只牵了我的手，一步一步走下了浮珑山，来到了附近的一座小城。奇妙的建筑，喧嚣的市集，往来的人潮，猛然展开在我眼前，冲击着我几近退化的视觉。
　　原来人类的世界如此五光十色！
　　挣开他的手，我兴奋地穿梭在路旁各个小摊与店铺间，摸摸这个，碰碰那个。当大半个城池都留下了我的足印之后，天边只剩下了一抹淡红。
　　他叫住了我，带我走进了城外一处挂着牌匾的小楼里。
　　楼里，全是清一色的桌子椅子，摆得整整齐齐。不少人围坐在内，面前杯碗交叠。
　　他说，这里是吃饭的地方，这个是八宝粥，这个是糯米软糕，这个是千层百花酥。指着这些我从没看过听过的东西，他一样一样地给我介绍。末了还说，都说天界的琼浆仙果是极品，可是，最最可口的，始终还是人间的食物。
　　“裟椤。”岩洞里传来他的声音。
　　我一惊，这才从许久前的回忆中清醒过来。赶紧带着采来的野果走了进去。
　　一铺石台，两方石桌，几张石凳，就是岩室里的全部陈设，简单到空荡。
　　“呵呵，小树妖的动作越来越慢了。一盘棋都快下完了你才回来。”刚踏了一只脚进去，就听到了那个总是让我气恼的声音。
　　石桌上，摆着光滑的棋盘，上头黑白分眀。他手执一枚白子，却不急于落下，回头看看我，又看看正与之对弈的男子，摇摇头，只笑不语。
　　刚才的好心情被那个人戏谑的口吻折去了大半，我沉着脸，慢呑吞地走到他们身旁。摊开手中的荷叶，把一整包野果朝那个讨厌鬼怀里一塞，硬邦邦地说：“拿去！看你吃得了多少！”
　　“哈哈，脾气见长啊。”他朗声大笑，丝毫不介意我的粗鲁，旋即又转过头对他说道：“子淼，你教女无方哦。”
　　“呵呵，你还是注意一下你的棋子吧。”他狡黠地瞟了对方一眼，稳稳地落下了手中的棋子。
　　“咦？啊！这个……能让我悔一步么？”马上就有人双眼一瞪，拱手相求。
　　坐在他对面的男子，是他很好的朋友。这么些年来，只有他一人会三不五时地过来拜访，每次都停留一天半日。二人煮酒对弈，谈笑风生，亲密之态溢于言表。
　　我并不清楚这家伙是什么来历，只知道他有一个比我还要奇怪的名字——九厥。初见他时，我曾一度为他那一头少见的湖蓝色长发而着迷，惊讶这世界上竟然有人这般动人。

　　子淼，九厥，坐在我面前的两个仙家男子，不相伯仲地好看。然，在我眼里，始终是前者更显出色。
　　“裟椤，去把灯拨亮些。”他一粒一粒拣着盘上的棋子，嘴角挂着胜利者的浅浅微笑。
　　“小树妖，拨到最亮哦，我们老了，眼睛不好使啦。”九厥故作老迈地咳嗽两声。
　　“我有名字，我叫裟椤！”
　　我忿忿地瞪了他一眼，讨厌他明明知道我的名字却老是“小树妖小树妖”叫个不停。
　　在我心里，“树妖”是过去，“裟椤”是现在。
　　我爱“现在”远胜“过去”。
　　撅着嘴走到另一方石桌前，弯下腰小心地拨弄着那盏状若半开莲花的油灯。这灯是他亲手做的，用山涧里的一块小青石细细雕琢而成，里头的灯芯还有灯油，都是取自山上一种没有名字的紫色野花，燃烧时总带着一点清甜的香。
　　跳跃的灯火越来越亮，整个石室比先前光亮了许多。
　　我抬起头，有些出神地看着被灯光投在石壁上剪影一样的轮廓，他的轮廓。
　　“过来坐下吧。”他冲我招招手，指了指他身旁的石凳。
　　“哦……”我回过神来，赶忙收起自己的目光，抚着微微发烫的脸孔，走过去挨着他坐了下来。
　　他收拾着棋盘，光滑的棋子一一落进藤编的棋盒，叮当作响。
　　“你的事怎么样了？”他头也不抬地问。
　　九厥一愣：“我？！”
　　“是啊。”最后一粒白子落进了棋盒，他盖上盒盖，“找到他们了吗？”
　　“呵呵，谈何容易。”九厥苦笑，左手一挥，不知从哪里变出两壶酒来，放到棋盘上，“新酿的，尝尝。”
　　拿过一壶，放到嘴边，未饮便已嗅到熏人欲醉的芬芳。
　　我吸着鼻子，情不自禁地添了添嘴巴。
　　“裟椤！”他轻轻抓住我的手腕，阻止了我即将倒酒入口的行为，“你修行尚浅，不可沾酒。”
　　“哦。”我失望地应了一声，恋恋不舍地把酒壶放回了原位。
　　“哈哈，小树妖，嘴馋了吧？！你得再过百来年才能有幸品尝我的手艺哦！”九厥伸过手刮了一下我的鼻子，一脸坏笑。
　　“好了九厥，别再逗裟椤了。”大概见我被气得脸红脖子粗，他终于开口为我解围，随即又笑道：“不过，光是闻这味道，就知道你的本事又精进不少。”
　　“那是自然！”九厥毫不谦虚地接受他的称赞，可是片刻的得意之后，他拿起另一壶酒，怔怔地看着，一抹不易觉察的落寞从他的眸子里一闪而逝，“可惜，酒在知音无……”
　　他一笑，提起酒壶作碰杯状：“我勉为其难地做一次知音吧。放心，你终会找到你要找的人。”
　　“哈哈，承你贵言。我想我肯定能找到他们。”九厥瞬间恢复了常态，顺势将手里的酒壶往前一推。
　　一声清脆的响动之后，二人各自将手中琼浆一饮而尽。


　　饮毕，九厥满意得打了个酒嗝，意犹未尽地擦擦嘴，问道：“麓山幽泉归你管吧？”
　　“不错。”他放下酒壶，点点头。
　　“那就好！”九厥高兴地一拍手，“把泉底那块万年冰敲一块下来送给我吧，我有大用处。”
　　他眉头一皱：“你要那个做什么。”
　　“酿酒啊，前些日子我灵机一动想出了一个新方法。可惜我进不了幽泉，只能找你帮忙啦。”九厥有些兴奋地比划着。

　　“好吧，待我哪日路过该处，就帮你取那万年冰。”他不忍扫他的兴，点头应允。
　　“果然是我的知音啊！不过要尽快！我有些迫不及待了。” 九厥高兴地拍了拍他的肩膀，随即又突然想起了什么似的，话题一转：“哦，对了，我今天路过玳洲城的时候，发现那里暴雨连绵，百姓苦不堪言。还有城郊那片湖泊，妖气冲天，不知道是不是有妖怪作祟。你是不是该出面看看？”
　　“你怎么不早说？！”
　　“下棋下得太专注了，忘了。”
　　“……”
　　他们说的话，我大多不明白，但是我喜欢听他们的声音，哪怕是你来我往唇枪舌剑，也是清脆如流水，动人心弦。
　　我不时看看他，不时看看九厥，认真捕捉着他们脸上每一个独特的表情，从少数能听懂的只言片语里揣测着他们的一切。
　　淡淡的酒香一直在鼻子里回旋不去，竟有了点晕晕的感觉，眼皮也越来越重。
　　终于，我坚持不住，趴在石桌上沉沉睡去。


　　翌日清晨。几缕细细的阳光从头顶上的岩缝里透进来，刚刚洒在我的身上。
　　我缓缓睁开眼，却赫然发现我的睡姿大有问题——明明是趴在桌上，却不知怎么地滑到了地下，整个人全依靠在他身上，很舒服地用他的大腿作了枕头，还有我的两只手，到现在还紧紧地抱住他的小腿。
　　我就这样香香地睡了一夜？！
　　腾一下跳了起来，红了脸，有些手足无措。
　　“呵呵，昨夜睡得可好？”他笑吟吟地看着我，“没想到那家伙的新酒如此厉害，一点酒香就让你不省人事。”
　　“你就这样坐了一夜？”我盯着他袍子上被我压出的条条褶皱，怯怯地问。
　　“啊，你睡得那么香，不想弄醒你。”他轻松地捶了捶自己的腿，站起身，看了看外头，正色说道：“时间不早了，我们要马上动身。”
　　“动身？去哪里？”我心下一惊，准确地说，应该是惊喜。
　　“玳洲城。”
　　说罢，他照例拉了我的手，快步出了岩洞。
　　呼啸而过的风，吹散了我的头发。
　　我紧紧抓住他的胳膊，闭紧了眼不敢往下看。
　　以云代步的滋味，并非我想象的那么安逸。
　　脚下那团白气，看来是又厚又软，可踩在上头才知是空无一物，带着这种不塌实的虚无感飞驰于万里高空，我怎不心惊胆跳？！
　　“呵呵，不要害怕。慢慢就习惯了。”他觉察到我的紧张，拍拍我的手宽慰道，“还好九厥一早便离开了，否则看到你现在的样子，又少不了一番取笑。”
　　后面的那句话到是提醒了我，我睁开眼，只敢仰头不敢低头，理直却不气壮地反驳：“他敢说他第一次驾云的时候一点都不害怕吗？恐怕连我都不如呢！哼，只会取笑别人不会检讨自己的无聊家伙。”
　　他忍不住笑出声来：“好了好了，看来以后你们最好少碰面，免得扰我清修。”
　　气呼呼地住了口，心想昨夜我酒醉之后，不知这家伙又说了多少风凉话。
　　这么一气，开先的恐慌竟被抵消了大半。
　　“还要多久才到玳洲城呢？”我鼓起勇气低头看了看脚下，云雾缭绕山峦叠嶂，宽大绵长的河流缩成了一指不到的细绳子，统统以极快的速度向后退去。我一阵眩晕，赶紧收回自己不该投出的目光。
　　他看向远处，眉头微微一皱：“马上就到。”
　　那么快？！
　　我的嘀咕声尚未落下，一股不明来路的猛烈飓风悍然而至。
　　席卷其中的砂土毫不留情地击在我的脸上，撞进我的眼里。
　　惊叫一声，我本能地松开一直抓住他的手，去捂住发疼的眼睛，完全没有意识到这样做会给自己带来怎样的危险。
　　一个趔趄，整个身体不由自主地向后仰去——若非他及时揽住了我的腰，恐怕我登时就从云上被吹翻下万丈深渊，尸骨无存。
　　他一手护着我，一手捏诀，双目微闭，口中念念有词。
　　刹那间，肆虐的狂风被驱散地无影无踪，仿若从来没有出现过。



　　惊魂未定的我这才发现此刻身处的天空，比方才黯淡了许多，云朵灰黑掺杂，深深浅浅，沉重得很，似乎一碰就会从天上落下去。
　　他睁开眼，看了看面前的景象，对我说：“这乌云下头，就是玳洲城。”
　　话音刚落，他按下了云头。
　　只觉身子一坠，不消片刻，我们已经稳当地站在了一片湿软的泥地上，四周一片稀疏的树林。
　　还未及喘上一口气，马上就感觉有东西淅沥哗啦地砸在自己的头上，一抬眼，啊，好大的雨啊。
　　可是，为什么自己没有被淋湿呢？
　　我看到豆大的雨点在我们头上飞溅开去，却始终碰不到我们分毫。
　　是他施的法术么？！
　　“走吧。”
　　他拉了我，转身朝林子前面的城池走去。



　　这个地方不知被大雨侵袭了多久，本该鲜艳醒目的红色城门已经没有了本来的模样，颜色深得如泼了墨一般，难看至极；浑浊的雨水沿着城墙上条条的砖缝哗哗地往下趟，汇集到墙根，形成了一条浅浅的河流，顺着低洼的地势一直流到我们脚下。
　　他不说话，细致而警惕地打量着四周。
　　虽然有好些问题想问他，可这会儿我不想打扰他，只安静地跟在他身后，随时听他的吩咐。
　　掐指一算，沉思片刻，他喃喃自语：“果然是妖孽作祟。”
　　这里真的有妖怪？！
　　那么多年来，除了极少数偶尔路过浮珑山的兽精蝶妖，我没有见过其他任何“本家”。玳洲城里的妖怪，会是个什么样子？！
　　我很好奇。
　　“进城之后，切记不要乱跑，老实跟在我身边。”启步入玳洲城之前，他以手指点了点我的头，很严肃地警告我。
　　“嗯，知道了。”我吐了吐舌头，猜想定是上回的活蹦乱跳满城乱窜让他印象深刻。
　　“进去吧。”
　　他左手轻轻一动，被风吹得半掩的城门缓缓打开，发出一阵沉闷又厚重的声音，迎接两位不速之客。
　　城里的情况糟糕得超出我的想象。
　　水，到处都是水。
　　除了天上的倾盆大雨，还有地上蜿蜒成河的积水，深深浅浅，污浊不堪。两旁的楼宇房舍，竟没有几处是完好无损的，有的没了房顶，有的坍了半边墙壁，还有的根本就只剩一片残垣断瓦，孤零零地立在暴雨冷风之中。
　　如此惨淡光景，都是因为这场雨水所致？
　　越往前走，积水越深，流动得越迅速。
　　尽管他的法术把所有肮脏的积水隔绝在我们身外半步之距，但我还是看到最深处的积水已经到了没过我腰肢的高度。不时有一些乱七八糟的器皿衣衫从身边漂过，偶尔还有被淹死的家畜的尸体，发出难闻的恶臭。
　　“这座城……被大雨毁成了这个样子？！”我转头问他。
　　这样的情景让我不舒服，我想起那个秋日去到的小城，那么漂亮，那么生意盎然。同样是供人居住的城池，为什么两者的境遇能相差到这种地步？！
　　这座玳洲城，到处都是……死亡的味道。
　　很少见到他皱眉皱这么长时间，从进城到现在，一直都没有舒开过。
　　“仅仅一场狂风暴雨，还不足以把整座城池毁到这般地步……”
　　他看着眼前残缺不全一片混乱的街道，摇了摇头。
　　“那为什么……”
　　我的问题刚刚出口，便被他打断。
　　“嘘！”他将手指覆在唇上，示意我安静。
　　“救命啊……谁来……救救我们啊……”
　　狐疑间，一阵不知来向的呼救声传入我耳里。
　　声音不大，听来已经精疲力竭，里头好像还夹杂着哇哇的哭声。
　　他警觉地循声望去，旋即加快步速走向左前方一座已经濒临彻底坍塌的院落。
　　待我们赶到这座已经不能被称之为院落的废墟前时，我不由吃了一惊。
　　一个年逾半百的老妇不知何故瘫坐在水里，只有肩部以上露在外头，倒塌的瓦砾砖块遍布四周，一根粗重的房梁被两旁的残墙一挡，刚好压在她头上不过半尺的地方。
　　哇……哇……哇……
　　褐色的木盆里装了一个啼哭不止的婴孩，晃悠悠地漂在水上，老妇人双手死死拽住盆沿，生怕它被水冲走。
　　可是，水流越来越大，溅起的水浪冲到老妇人脸上，呛得她咳嗽不止，抓住木盆的手也越来越松。
　　情况很危险。
　　我挣脱他的手正要上前把那老妇拉起来，却被他制止了。
　　“我来。”
　　他伸出手指往水中一点，轻喝一句：“开!”
　　余音未消，我们眼前登时便出现了一条半米见宽的道路。方才还汹涌弥漫的水流像受了令的小兵一般，乖乖分到了两旁，再不敢造次。
　　水流退开之后，我才发现有一块粗大的类似门框一样的木条刚刚好压在老妇人的腿上，难怪她站不起动不了。
　　他快步上前，一边嘱咐我把木盆里的孩子抱起来，一边蹲下身把那木条从老妇人腿上挪开，再把她从摇摇欲坠的房梁下移了出来。
　　死里逃生的老妇惊恐不已，在确定了自己跟孩子确实安然无恙之后，她才忙不迭地向我们叩头：“多谢壮士搭救！多谢恩公搭救！不不，多谢神仙搭救！多谢神仙搭救。”
　　从老妇的语无伦次里，我知道了她只是把我们当成了拥有异术的普通人。尽管所有凡人都喜欢整天把神仙两个字挂在嘴边，可是一旦真的有神仙出现在面前，又有几人相信呢？
　　“这位大娘不必言谢。”他把老妇小心搀扶起来，问道：“玳洲城的连绵暴雨是从何日开始的？”
　　老妇千恩万谢地从我手中接过啼哭不止的婴孩后，苦着脸回答：“我们玳洲城一贯风调雨顺，这回不知道是老天爷不开眼还是招了什么妖魔鬼怪，从上个月初八开始，城里天降暴雨，城外狂风大作。才不过十天时间，整座城几乎被毁个精光，造孽啊！”
　　“城里其他人呢？”我忍不住插嘴。想方才一路行来，除了这一老一少，我们没有看到任何人。
　　“腿脚好的，年轻的，拖家带口，能走的都走喽。还有好多人平白丢了性命，淹死的，砸死的……咳……”老妇摇头叹气，继而又号啕大哭：“我那可怜的儿子跟儿媳哟……不知道现在怎么样了……遭灾之前他们去了城外采药，到现在都没有音讯，就留下我老太婆一个人，还要照看小孙子……我怕他们回来找不到我，一直不敢离开家……今天多亏神仙相救，否则老太婆早见阎罗王去了……呜呜呜……”
　　“可恶……”他的喉咙里发出含混不清的词句。
　　短短两个字，我知道他生气了。
　　老妇止住哭泣，抹了抹眼睛又道：“我听别人说，城外有妖怪。还有人说看到那只妖怪在半夜的时候飞到城里来作怪，好多房舍就是被它撞塌的。也不知是真是假，要是真有妖怪，求神仙一定要把它降服，这天杀的，害死多少人啊。”
　　他不作声，随手从身边一株折断的大树前摘下一片树叶，吹口气放在地上。
　　墨绿的叶子打着旋儿，转眼便便作一叶小舟。
　　“这支小船能把你们祖孙俩安全送出玳洲城。”他上前把目瞪口呆的老妇搀到舟上坐稳，“等到雨停之后，你们再回城来。”
　　老妇说不出话来，只拼命地点头。
　　“噢，对了。”送祖孙俩离开之前，他问道：“城郊某处是否有个湖泊？”
　　“是是，就在东门外头不到一里的地方，名叫断湖。”老妇指着前方道。
　　他点点头，伸手往船帮上一推：“你们一路小心！”
　　彷佛有东西牵引一般，小船避开沿途所有可能阻碍它前行的障碍物，又稳又快地朝城外驶去。
　　他点点头，伸手往船帮上一推：“你们一路小心！”
　　彷佛有东西牵引一般，小船避开沿途所有可能阻碍它前行的障碍物，又稳又快地朝城外驶去。
　　我抬头看看天，从四面八方汇集而来的乌云已经在顶上连成了一片，更加肆无忌惮地朝城池里泼下瓢泼大雨。
　　“我们去断湖。”
　　不容我有所回应，他稳稳拉住我的手，往空中一带，我的身体立即轻飘飘地离了地，连带我的心，也惊颤颤地提到了嗓子眼。
　　我实在是不适应腾云驾雾，起码现在还不行。
　　“别害怕，这回不必驾云。”
　　他说这话的时候，我们二人已在离地不到三尺的地方以极快的速度朝前飞行了。所过之处，水流竟纷纷自行断开，极恭谨地为我们让出一条条畅通大道。
　　我偷偷松了一口气，这样的高度我能接受。
　　他带来的无形保护圈隔断了所有逆风飞行所带来的强大气流，令我可以稳稳当当睁大眼睛跟在他身后体会飞翔的感觉，再不必担心被大风吹翻下去。
　　原来，不用脚来行动是这么有趣，像阵烟一样，被看不见的力量牵着吹着，不劳自己出半分力，就可万般轻松地朝目的地进发，真是惬意无比。
　　不否认，直到现在，在看过了玳洲城里的种种之后，我游山玩水的心态依然没有减低分毫，我仍旧新奇又有乐趣地看待身旁的一切，哪怕这是一座已经没有生气的“死”城。
　　我把投向四周的目光收回，放在他身上。
　　一片长及腰下的黑发在我眼前微微摇动，封住了所有能看见他脸庞的角度。

　　为什么他刚才会生气？我暗自忖度着。
　　同他在一起的时间不算短，其间我也曾犯下不少让他头痛的错误，但不管我的过失有多严重，他脸上宽和的笑容总是多过任何一种表情。久而久之，我认为他就是一个永远不会生气的神仙，仁厚到可以无条件地包容一切。
　　但是，来到玳洲城以后的他，却让我有一点点意外。
　　还没等我猜出半点端倪，我们已经飞出了北城门。
　　越往北，雨水越猛。
　　等到我们停在面前这一大片湖泊前时，雨水已经密实到妨碍我们的视线。
　　站离湖岸数尺的地方，他凝神地打量着四周模糊不清的朦胧景色，目光如炬，似能洞穿一切玄机。
　　身旁无事可做的我，也学着他的样子睁大眼睛朝四处猛看。
　　可惜，除了交织在一起的灰黑白绿，我没能看到任何值得怀疑的东西。
　　“裟椤。”他唤了我一声，“站到我身后去。”
　　“哦。”
　　他严肃的神态令我立即从他身边一步跨到了背后，然后又不安分地伸出半个脑袋小心地问：“嗯……出什么事了么？”
　　他反手把我的脑袋摁了回去：“不可离开我身后半步！”
　　好像很严重的样子。
　　我不敢再多言，规规矩矩地藏在了他身后。
　　长长的，我从来没听过的咒语从他口中鱼贯而出，低沉而紧凑。
　　随之而来的，是一股比刀锋还凌厉的气流，从两侧擦过，未沾我身，但轻易就能感受到它的锐利。
　　他的双臂朝两旁伸直，气流的来源，正是他平摊开来的手掌。
　　我悄悄抬眼一看，张大了嘴，不由惊叹——
　　原本四散降落的雨水竟被纠集在了一起，像被拧成股的麻绳一样，飞快扭动着，从天空中一左一右准确地落入他掌中。
　　天上的云朵似乎也受了影响，纷纷聚集到我们上方，转动着，状如漩涡；一直不曾停息的飓风，来自天地四方，大有愈演愈烈之势。
　　所谓风起云涌，大概就是指现在这个状况吧，委实壮观。
　　我看得呆了，竟忘记了要怎样闭上自己的嘴巴。
　　这样的景象持续了约莫小半个时辰。
　　当他手中那两条“雨绳”从“绳”变成了“线”，又从“线”变成无之后，浓重的乌云不知何时踪影全无，晦暗已久的天色渐渐有了亮度。
　　雨停了。





　　[中]





　　刹那间，世界风平浪静。
　　他轻轻吐出一口气，收回了手掌。
　　“可以出来了吗？”我伸出头问他。
　　“呵呵。”他回眸一笑，“可以了。”
　　得了允许，我立即从他身后跳了出来。
　　刚才太过紧张，整个身体都不由自主地绷紧了，到现在，才感四肢酸涨不已。
　　朝前走了几步，我伸伸手，踢踢腿，活动着身子。
　　没有了雨水的干扰，再加上敞亮的光线，我终于看清了面前这片名为断湖的水域。
　　湖面极之宽广，比浮珑山的荷塘不知大了几千几万倍，碧绿幽深的湖水充盈其中，纹丝不动，平滑如镜，安静得教人会误以为这是一湖冻结多年的绿色寒冰。
　　奇怪！
　　我揉了揉自己的眼睛。
　　连浮珑山上的小荷塘都会漾起一圈一圈的波纹，为何这里的水却是不动的？
　　想不通，我也懒得想。
　　走回他面前，我问：“你把雨水都变没了？”
　　“不是变。”他笑着摇头，“只是收回本不该出现的东西罢了。”
　　对哦，我顿时恍然大悟。
　　他是天界的水神，但凡跟水有关的东西，理当归他掌控。
　　“那表示玳洲城已经彻底安全了？！”我又问。
　　雨住风停，带来灾祸的罪魁祸首已经被降服，这倒霉的城池自然是脱离苦海了。
　　“治标不治本。”
　　抛下这句话，他弯下腰去，从地上取了一小块湿泥摊在手心，紧接着又从我头上拔了一根头发，嵌进湿泥之中。
　　“来，对着它吹口气。”他把这团泥巴伸到了我面前。
　　我挠着头，莫名其妙。不过还是照他的吩咐，对着这块黑乎乎的玩意儿使劲吹了口气。
　　刚一合上嘴，我便发现这不起眼的泥土起了奇妙的变化—— 一株小小的树苗破“土”而出，不紧不慢，精神熠熠。个子虽小，却是枝繁叶茂。嫩绿的叶片上还闪着点点光芒，凑近一看，原来是几滴晶莹的露水。
　　“这个……这个是什么？？”我万分小心地以指甲尖拨弄着这个幼小的“同类”，惊奇不已。
　　他没有回答，捧着这小东西走到了湖边，念念有词，而后将其往空中一抛，喝道：“去！”
　　我立即跟上去一看究竟。
　　只见这玩意儿在半空中划着圈儿，很快化作了一团椭圆光斑，泛着莹莹绿光，越升越高。每高一尺，光斑就往外延展一丈，直到完全变作一个能笼住整个湖泊的巨大光环。
　　眨眼间，又见此光环从空中疾速坠下，毫厘不差地扣在了整个湖岸上，激起一排直冲九天的耀眼光柱，天衣无缝地将断湖地包围其中。
　　这般蔚为壮丽的景象持续了半注香的时间，那些光柱渐渐消失，而在它们消失的位置，无数棵高大茂繁的树木拔地而起，挽手相连密不可分，强悍而有力地驻守在湖畔。
　　我目不转睛地盯着这场平生从未得见的奇景，生怕漏掉其中任何一幕，兴奋地想尖叫。他是怎么做到的？！竟然用地上一抷泥土我的一根头发，这样不起眼的东西制造出这般叹为观止的景象。
　　“怎么……长出那么多树？”我抚住自己砰砰乱跳的心口，看着平静如常的他。
　　“城池被淹，除了暴雨，其余祸水大都来自这旧堤已毁的断湖。我今以树为堤，可保它百年之内不再泛滥。”他走上前，仰头看了看面前新生的参天大树，又回头对笑道：“你居功至伟，没有你的真气，我无法在这么短的时间里‘种’出如此多茁壮的守湖之树。裟椤，以后我治水之时，断断少不得你在旁协助。”
　　他是在夸奖我？！
　　我又惊又喜。惊的是这么些年来，他第一次如此直白的夸我；喜的是他最后说的那句话，照他的意思，以后他都会把我带在身边，不会再把我孤单单地留在浮珑山上？！
　　他用力拍了面前的树干三掌，似在试探它够不够稳固，然后才回到我身边，说：“我们回去吧。”
　　“嗯！”
　　我敢担保，我此刻的笑容灿烂过任何一天的盛夏艳阳。
　　他依然牵了我的手，默不作声地领着我往回走。
　　其间，他回过两次头，看着离我们越来越远的断湖。
　　而我，只顾着回味他对我的夸赞，根本没有留意到隐匿在他眼中未曾消褪的警惕。
　　咕嘟咕嘟～～咕嘟咕嘟～～
　　在我们走出不到五十步的时候，清楚无比的怪异响声从身后传来，与此同时，脚下一直稳若磐石的土地，也开始产生明显的异动。
　　我本能地回过头，立即就被断湖里的异像吓了一跳——
　　此时的断湖让我想到了烧着开水的热锅，静如止水的湖面早被大大小小翻腾不停的水泡打破，咝咝地往外冒着白气，看上去触目惊心。
　　“怎么了？”我惊慌地抓住了他的衣袖。
　　“真正的罪魁祸首。”他把我拨到了身后，面不改色地注视着湖面。
　　“真正的罪魁……”
　　我话未说完，就听轰隆一声巨响，湖中心猛然炸裂开来，被冲开的湖水溅起半天高。
　　混沌之中，一个硕大的黑色影子从湖中奔腾而出，伴着我从未听过的可怖咆哮，直飞天际。所过之处，电闪雷鸣，得来不易的好天气转眼又是风云变色。


　　我话未说完，就听轰隆一声巨响，湖中心猛然炸裂开来，被冲开的湖水溅起半天高。
　　混沌之中，一个硕大的黑色影子从湖中奔腾而出，伴着我从未听过的可怖咆哮，直飞天际。所过之处，电闪雷鸣，得来不易的好天气转眼又是风云变色。
　　拽着他衣襟的手已经开始冒汗，虽然我不是神仙，但是仍然可以感到隐藏在突变风景下的，是危险。
　　心里虽害怕，可想“见世面”的好奇心还是与对未知危险的担心打了个平手。我从他身后探出小半个脑瓜，只敢靠一只眼睛来观察事态的发展。我要看看，今天究竟还要遇到多少个让我震撼的场面。
　　而接下来的事实是，我很快就被“震撼”了，几乎被震得晕过去。
　　湖面上的天空，已经不能说是阴沉了，根本就是漆黑一片，下面，几支越来越巨大的龙卷风在湖面上肆虐而舞，卷起的湖水狠狠地砸向四周，连看似稳如泰山的围湖之树也在它们爆发出的惊人力量下摇晃不止，茂盛的枝叶啪啪作响，似有无数双看不见的黑手想在此时毫不留情地折断这些新生的生灵。
　　我真心实意地担心起来，这些树木不仅是我的同类，更是我的化身——它们的身体里，有我的一口真气。
　　“我们的树好像撑不住了！” 几片树叶从我们头上飘过，我用力拽他的衣角，焦急万分，“我们”二字冲口而出。
　　而他却头也不回地说：“我种下的树，哪有那么容易被毁掉，放心。”
　　“哦！”我愣了愣，然后拍拍胸口，轻轻呼了口气。深知他从不说谎，所以对他的话我历来是坚信到底，从不怀疑。
　　而实际上我也看到，虽然情势相当恶劣，可是除了刚才掉下的几片落叶之外，所有的树木并无任何被损坏的迹象，粗壮的树干在愈加狂暴的龙卷风中纷纷展露了出人意表的柔韧，任外力将自己压得多弯多低，它们总是能一次又一次地直起身体，寸步不移。
　　我对它们的担心果真是多余的。
　　但是，即便如此，我高高悬空的心也只放下了一半——那头刚刚从湖里冲出来的大玩意儿怎么飞上天就没了踪影？！是躲到云后头去了吗？！还是早就已经逃之夭夭了呢？！
　　我当然希望是最后一个可能，尽管只是恍眼一瞥，根本就没看到任何细节，那个东西仍然让我产生了不可名状的惧怕。
　　风势依然没有减弱，而盘踞湖上的比墨还深的云层在渐渐扩大，很快将我们二人也笼入其下。
　　他尚未采取任何行动，只是偶尔抬起头，看似随意地打量打量天空上的异像。
　　也许是紧张所带来的错觉，我总感到在天上不断扩张的黑暗想一口吞掉我们，心下顿时止不住地压抑起来。
　　这样的情形还要持续多久？到底是什么东西在作怪？我们几时才能离开？
　　脑子里一串问题还没来得及变成讲出口的语言，一个惊天动地的炸雷就在头上劈开。
　　“小心！”
　　他低喝一声，一把抓住已被吓掉两魂六魄的我往左后方纵去。
　　几乎是同一时刻，一个通红的火球从天而降，不偏不倚地落在我们刚才站立的地方，灼目的金光伴着一声巨响，原本还算平整的地面立时被轰开了一个大洞，泥水和着残余的火星四散开去。已经身在半空中，自以为身在安全距离之外的我，居然还是被几块飞开的泥土砸中了脚背。
　　“啊呀！”我惊叫连连，忙不迭地甩着腿，这些不起眼的小土块，竟是滚烫无比，我的脚背顿时红了一片，热辣辣的疼。
　　几块小小泥土尚且伤人至此，若直接被那个火球击中，岂不是真的是尸骨无存了？！
　　我心有余悸。
　　近在咫尺的对面，紧接着又是几道银白的电光闪过，镶着红蓝色两种颜色的边儿，妖异又显眼。
　　“两个不知好歹的蠢人，竟敢在我的地盘放肆。”
　　一个沉厚而阴郁的男人声音在风雷交加的空中震荡，带着空旷的回音，从四面八方灌入我的耳里，完全分不清来向。
　　“呵呵，出来吧，躲在云后头害羞么？！”
　　他镇定自若，嘴角挂着揶揄的笑容。
　　我没有看到他张嘴，声音是从他身体里直接传出来的，平缓且洪亮，荡漾在已经看不到分界线的天地之间。
　　嗷！
　　云后面的东西，肯定被激怒了。
　　一声悚人的大吼，地动山摇。
　　我的耳朵被震得嗡嗡作响。
　　一只长着细密鳞片的巨大爪子，从黑云中赫然伸出。上头，尖锐无比的指甲微微弯曲，森森的寒光凌厉无比，锋利到大有撕裂眼前一切的势头。
　　当我惊诧的目光尚未从这只爪子上移开时，一直严密覆盖住爪子主人的层层黑云却先我一步移向了两旁，仿若两扇被同时拉开的大门，动作很是统一。
　　我傻傻地眨了眨眼睛，不知道要怎么形容出现在云后的，那个从湖里冲出来的，长着骇人爪子的……怪物。
　　不光是爪子，它全身上下都长满了鳞片，深紫色的，每一片都泛着幽幽的光，异常齐整；躯体的形状，颇像那些个在浮珑山上爬来爬去的大蛇小蛇，细长蜿蜒，柔软灵活，只是它的尺寸委实庞大了太多，即便是我见过的最长最大的蛇，放到它面前，充其量不过是条小小蚯蚓罢了；还有它的爪子，那四只强健无匹的利爪，也是蛇类所没有的。
　　我的目光顺着它的躯干往上移动……
　　天哪，那是怎样的一个头颅啊？！
　　长长的嘴，半张着，能看到里面同样尖利的牙齿与猩红的舌头，微微突起的鼻孔呼呼地朝外喷着半透明的气体，一对比鳞片颜色更深的眸子在细长的眼眶里缓缓转动，光秃秃的头顶上还栽着两支奇形怪状的犄角。
　　“好丑的大家伙！”我脱口而出，因为我的审美观告诉我，浮珑山上长得最难看的黑甲虫都比它漂亮。这东西到底是什么物种？刚才出言不逊骂我们是蠢人的一定是它吧，那个要命的火球也是拜它所赐吧，一个恶心的怪物，竟如此嚣张。
　　刚一说完，它的头便突然朝我这边转来，眼珠也不再转动，眼眶微微合上，形成了两条紫色的线。
　　我想怪物大概是听到我的话了，不太妙，于是赶紧躲到了他的身后，万一怪物一生气，又朝我扔个火球就麻烦了，我是树，可经不起烧的。
　　“东海龙族，善水善火。你既会闹水，又能吐火，看来跟东海那边脱不了关系。”他双手横抱胸前，一字一句地对着那怪物说道。
　　“哼哼。”怪物脸上没有半点表情，只听到它闷闷地笑，“看来是个懂行的。不过，我劝你还是少管我的事。刚才不过是给你们一点小小的警惕，即刻带着你身边的傻丫头滚出玳洲城，我留你们一条性命！”
　　怪物极端不礼貌的态度并没有触怒他半分，我到是被他的一句傻丫头气得要死，这么多年，从来没有谁用傻来形容我，就连那个最讨厌的九厥，都亲口夸过我聪明。这只半路杀出的丑陋怪物，凭什么来侮辱我？！
　　我正要发作，他却以眼神阻止了我。
　　“既生为龙，不留在海域助龙王治海施雨造福于民，反而跑来凡界兴风作浪害人性命，你实在罪大恶极！”他平和的神态依旧，只是口吻不再轻巧，“你若知悔，速与我回天界领罪！”
　　我憋着一肚子气立在后头，擦亮眼睛等着看他怎么收拾这只龌龊的怪物。
　　“哈哈哈哈。”它大笑不止，身上每一片鳞片都在颤动，笑过，它轻蔑地说：“若我偏不知悔呢？”
　　“呵呵。”他也笑，“那今天恐怕不能全身而退。”
　　“东海龙王那老家伙的缚龙锁尚且奈何不了我，你这个白脸小子又凭什么？！”它的眼睛张大了些，言语间尽是不屑与轻视，“不能全身而退的，怕是你吧。”
　　“缚龙锁？！” 闻言，他的眉毛轻轻一挑，“曾听闻东海龙宫的冰牢中镇有一条孽龙，已有六百年之久，但是二十年前，此龙竟从牢中脱逃，东海上下寻了多年也未能获其下落。原来被你躲到这天远地远又偏僻的玳洲城来了。”
　　“知道的不少啊。”它俯下头，添了添自己的爪子，“我不管你是什么来头，总之你不用妄想抓我回去邀功，你不会有这个机会。”
　　“是吗？”他冷冷一笑，“那得试了才知道。



　　“知道的不少啊。”它俯下头，添了添自己的爪子，“我不管你是什么来头，总之你不用妄想抓我回去邀功，你不会有这个机会。”
　　“是吗？”他冷冷一笑，“那得试了才知道。”
　　“嘿嘿……”寒人脊骨的闷笑从丑八怪的鼻子里钻出，已成一线的紫色瞳孔比先前张开了不少，其中尽是目空一切的放肆：“既然你嫌命长，索性就让我来帮你一把。”
　　言毕，它按下爪子，脖子一低，喉咙里发出低沉的吼啸，声音不大，力量不小，震得整个天空都不可抑止地摇晃起来，蓄势待发的危险让人心惊胆战。
　　眼下情势，剑拔弩张。
　　我心下一紧，一场恶战在所难免。
　　“不知天高地厚。”他低声自语，话里的轻松不减半分。
　　可惜，他的面不改色心不跳并没有感染到身后的我，心里的担忧与畏惧直线上升，方才那个想假手于他教训这怪物的负气愿望在他们俩确实有了动手的意思之后，反到消失不见了。

　　到现在还隐隐作痛的脚背不停地提醒着我丑八怪的招术有多厉害，而且刚刚又听它说什么龙王什么锁都降它不住。龙王，“王”这种称呼应该是给非常厉害的角色吧，连“王”都治不了的家伙，怕的确不是那么好打发。
　　如果这个时候还可以选择，我宁愿他拉着我退避三舍，就算被那只怪物当窝囊废胆小鬼笑死都没关系。
　　他的安危于我来说重于一切。
　　敌人咄咄逼人的气势，威力无穷的攻击，能唬住我一时，但仅仅一时而已，并不能令我当成天大的事牢牢放在心上。
　　唯有他……
　　一想到他有受伤的可能，我的心就像遭了十个火球，烧焦了一样的疼。
　　“我们走吧……不要跟它动手好么？”我看似很没出息地拽了拽他的衣袖，以乞求的口吻说道。
　　他转过身看着我：“不要害怕，它断断伤不了你。”
　　“我不是……”
　　正要分辩，却冷不丁被他一指摁中了眉心。
　　冰透骨髓的感觉从眉间扩张到四肢百胲，整个人如同在瞬间落进了严冬时节的湖水，冷到极致，比我那年冬天不小心落进山上的涧水里还要冷上十倍百倍。
　　不过，虽然冷，却不难受，看不见的力量从每一寸肌肤渗了进来，温和地流动于我的肉体与经脉，原本急促的呼吸顺畅了许多，身子似乎也变得前所未有的轻盈，连脚背上的疼痛与伤痕也随着这股力量的涌动而渐渐复原。
　　他对我做了什么？！
　　竟有如此神奇的体验。
　　“辟火印能保护你不被任何与火有关的攻击伤到。”他收回手指，压低声音笑道：“我知你害怕它的火球。虽然它已经没有机会再伤到你，不过有了这层保护，你会更安心一些。乖乖呆在一旁，待我收服这畜生之后，咱们就回家去。”
　　原来，他在作法保护我。
　　我还以为专心与丑八怪周旋的他并未留意到我脚上的伤呢。
　　摸摸一片冰凉的额头，我傻兮兮地看着他：“那……你要小心，那个大家伙好像真的很厉害。”
　　“呵呵，你对那傻丫头还真是细心哪。”对面传来了阵阵嘲笑，“不过，小小一方辟火印就想保她周全，你未免太天真了。”

　　然，过了许久，我也没有听到我想象中应该出现的某些异响，只等到了一阵凉意十足的清风，携着熟悉的气息，悠然落到我身边。
　　“呵呵，捂着眼作什么？！”
　　一只温暖如初的大手捉住了我瑟瑟发抖的手腕，轻轻往下一拉。
　　咦？！
　　他回来了？！
　　我惊喜万分地张开眼，果不其然，面容沉着，眉目轻笑，他竟毫发无伤地站在我面前。
　　“谢天谢地！！还以为那只怪物会伤到你。”他无事，我自然是松了一口大气，揩着额上渗出的细密汗珠。
　　“它虽厉害，要伤我却非易事。”他举目看向敌人所在的方位，眉间微皱，“今天，怕是不得不伤了它。”
　　拼了这么久，难道他还没有真正出手？！
　　我不禁愕然。
　　“居然会在瞬间使出替身之术，你是天界那帮老不死里哪一个的手下？”
　　丑八怪举着湿漉漉的前爪，气急败坏地低吼。
　　它方才那招自信能取他性命的攻击，到头来却只是抓到了一汪若有若无的水气而已。
　　“你也活了几百上千年吧，莫非不算老不死？！”他嘴角一扬，不着声色地讥讽了丑八怪一把，而后正色道：“孽龙，你现在束手就擒尚不算迟。”
　　闻言，丑八怪转了转眼珠，巨大的身体悬浮在空中，微微起伏，再没有了之前的猖狂无忌，怕是已经被面前这个看似渺小的对手给彻底震住了。
　　半晌，不发一言的它似乎思索出了什么眉目，俯下头冷笑：“嘿嘿，束手就擒？！不可能！你休想抓到我。”
　　什么？
　　它还想耍什么花招？
　　我顿时急了，这不知好歹的畜生，明明自己犯了大错，不仅不肯认罪，还振振有辞。
　　我这边正干着急，就听那丑八怪昂头大吼一声，整个硕大的身子朝上一倾，奋爪朝与我们相反的方向奔腾而去，快如闪电，无数团墨黑的重云不知从何处冒了出来，忠心耿耿地为它掩藏了所有踪迹。
　　“哎呀，它……它逃跑了！”
　　我跳着脚指着丑八怪逃逸的方向。
　　“冥顽不灵的孽畜！区区障眼法就想瞒天过海？！”
　　他信誓旦旦要抓到的敌人在眼皮子底下逃逸，他却毫不在意，连一点要追赶的意思都没有。
　　“不追？”我诧异地望着他。
　　“当然要追。”他给了我一个“它绝对跑不了”的笃定眼神。
　　话音刚落，他伸出左手，掌心向上摊开，没等我看清是怎么一回事，便见一圈淡青光环从他掌中升腾而出，一团晶莹剔透的小东西自光环内由小长大，不断变幻着形状。
　　只是眨眼的功夫，光华散去，一柄波光流动的透明弯弓已然稳稳在握。
　　他右手一挥，不知又从哪里抓出一枝与那弯弓同样质地的利箭，放到弦上。
　　侧目，拉弓，瞄准，一气呵成。
　　嗖地一声，利箭飞出，笔直地朝孽龙消失的方向飞去，在骇人的夜空里带出了一条细长的光带，久久不散，煞是好看。而随之而生的一股无形气流，却饱藏剖开一切阻碍物的犀利气势。
　　以前闲聊时，他曾与我讲过刀枪剑戟这些所谓的武器是怎么一回事，我还记得他说他对武器向来敬而远之，那些东西终归是戾气太重，不适合他，也不适合我。
　　但是，今天他却用了，且动作如此娴熟。
　　“你……”我瞪着他手头光彩熠熠的弯弓，不知该说什么好。
　　“迫不得已。”他手指一捻，体积不小的弯弓竟化成一滴水珠，转眼即在他手心里蒸发无影。
　　与此同时，空荡无际的天空里突然传出一声震天响的嚎叫，准确的说，应该是惨叫。
　　几道不成气候的闪电划过，前方一直聚拢不散的黑云像遇了狂风的薄纸一般，四下分飞开去，从里头滚落出一个暗紫色的巨大身影。
　　正是那意欲逃走的孽龙丑八怪无疑。
　　细看之下，它的背脊上正端端插着那枝水光斑斓的箭。
　　箭头四周，几片龙鳞被生生剜掉，殷红的血液从碗口大的伤口里汩汩流出，染红了它大半个身子。
　　他这一箭，杀伤力果然非同小可。
　　只见那丑八怪在空中翻滚扭曲，伴着低低的哀鸣，最后无力地趴在一朵残留的黑云之上，动也不动地喘着粗气，鼓突的眼珠里血丝道道，有气无力地盯着我们这边。
　　“哼，自作自受。”看它一副痛楚难当的模样，我心里的怒气立时烟消云散。
　　“过去看看罢。”
　　他叹口气，拉着我飞到了离丑八怪更近一些的地方。
　　站在这个起初自大猖狂，而现在几近气若游丝的敌人面前，他冷冷地说：“你以为我不知道你早就被水龙缠得精疲力竭了吗？竟然还敢拼着最后一点力气借策云之术造成你已逃窜的假相，果真是条既顽固自大又有点小聪明的孽龙。”
　　它呼呼地往外喘着气，显然已经疼得没有力气说话，只能以愤愤然的眼神回敬他。
　　“事已至此，你还不认输么？！”他看着它的眼睛，继续道：“你若应允不再反抗，安心随我回去天界，我自当即刻为你疗好箭伤，免你锥心之痛。”
　　“不行啊！”孽龙没开口，到是我急得大叫出口，“你要是给它治好了伤，它反悔不跟你回去怎么办？它不是个好妖怪，不能信的，伤好了它肯定又会攻击我们，你……”
　　“不会的，你多虑了。”他拍拍我的肩膀，制止了我的大喊大叫。
　　正在我们二人说话的当口，忽听得那孽龙恨恨地说了一句：“哼哼……我纵是死了，也不让你们抓我去邀功……”
　　什么？！
　　我跟他同时一惊。
　　只见那奄奄一息的孽龙不知从哪儿找来了力气，大口一张，吐出一粒滚圆的紫红珠子来，闪着强烈到灼瞎人眼的光芒，忽紫忽红地变幻着，飞到了我们的头上，绕着圈儿地飞着，速度越来越快，看着让人头晕。
　　“不妙。”他低呼一声，拉着完全不知其中厉害的我朝后头飞去。
　　就在我们飞离原地不到两秒钟的时候，身后便传来一声巨响，如惊雷，似山崩。
　　“不要回头看，闭上眼。”
　　他大声警告，然后将我整个拥在怀里，用自己的身体为我挡住势如破竹的猛烈气浪。
　　他吩咐了，我自然是不敢违抗，紧紧闭了眼，缩在他怀里，心慌意乱。




　　不知过去了多少时间，我的双眼已经闭得发疼，却仍不敢睁开，只感觉到耳边咻咻的气流声越来越弱。

　　“好了，睁开眼吧，没事了。”
　　他松开我，如释重负般吁了口气。
　　安全了么？
　　我赶忙睁开眼，按住突突乱跳的胸口，打量着四周，不由大惊——
　　身前身后，头顶脚下，全部是一片深紫色的浓密雾气，混着淡淡的血腥味。天空湖泊，树木山林，全都不见踪影。留下的，只有那满眼妖异的紫色，看得我毛骨悚然。
　　“这里……是什么地方？！我们怎么会跑到这儿来了？”我紧紧抓住他的衣袖，害怕地问。
　　他抚着我的头，笑了笑：“别怕，我们还在天上，下头也还是断湖，什么都没有变。只不过我们现在看不到罢了。”
　　“是吗？”我看着周围微微流动的紫色雾气，稍稍放下了心，但立刻又惊慌地跳起来，“那个丑八怪呢？它是不是也躲在这里？”
　　“ 没有没有，它已经跑了。”他揽住我，示意我安静下来，“刚刚已经被它顺利逃脱了。”
　　“啊？”我瞪大了眼，“它……它不是受了你一箭吗？！它根本逃不了了啊？怎么又会……”
　　“不错，它本来是逃不掉的，但是……”他耸耸肩膀，颇为无奈，“却没想到这家伙甘愿自行毁去数百年修行，以此换来暂时的自由。”
　　“百年修行？”我听得一头雾水。
　　“它方才吐出的那粒珠子，正是它的内丹。它用上几百年的修行，造出这无疆无界的紫雾林，就是为了将我们困在里头，让它能顺利脱身罢了。”说到这儿，他自嘲般地笑了笑，“孽龙孽龙，既生为龙，到底不是凡品啊，宁死也不肯认输，呵呵。”
　　“你是说，这紫雾，是它给我们设下的监牢？”我大概明白了他话里的意思，也因此产生了新的担忧，“那我们岂不是出不去了？”
　　“不会出不去的。”他一脸泰然，盘腿坐了下来，“这一招虽然厉害，但是不能持久。不出三个时辰，紫雾必会散去。且耐心等待就好。”
　　“哦，这样啊，那就好。”听了他一席话，我总算彻底放下心来。
　　“过来坐下吧，折腾了这么半天，想必你也累了。”他闭上眼，头也不抬地对我说。
　　“哦。”
　　我应了一声，然后便紧挨着他坐了下来，学着他的样子盘腿打坐，闭目休息。
　　被他这么一说，我还真觉得疲累不堪，经过刚才那些接二连三的惊心动魄，任是铁打的人也会散了架吧。
　　时间一分一秒地过去，当紧绷的神经渐渐松弛下来之后，不可遏止的倦意袭上眼帘。
　　好悃啊。
　　四周这么安静。
　　我的身子再也坐不直，歪歪斜斜摇摇晃晃，最后干脆倒了下去，舒服地趴在“地”上睡了过去。
　　在天上睡觉，还是我有生以来第一遭。
　　“裟椤，醒醒啊！”
　　熟悉的声音在我耳畔一次次地回旋。
　　我动了动，却懒懒地不想睁开眼睛。
　　“起来啊，我们该走了！”
　　两只有力的手直接把我拖了起来。
　　我不情愿地睁开了眼。
　　啊？！
　　眼前情景立即让我睡意全消。
　　紫雾果然没有了，连漆黑的天空也恢复到白昼应有的明朗，明净的白云之间，竟投下一束暖意融融的明媚阳光。面前的断湖，碧波微漾，湖岸上的树木一棵也没有倒，仍然傲然挺立，枝枝叶叶随风摇曳，与投在湖水里的倒影相映成趣。
　　再低头一看，我现下所坐的地方，却是湖岸旁的泥地，难怪软得舒服。
　　一切都恢复正常了？
　　所有灾祸都过去了？
　　我竟有点不相信自己的眼睛了。
　　扭过头，他正笑吟吟地看着我：“在天上睡觉实在不安全，所以我把你抱下来了。难得你竟睡得那么沉。”
　　我不好意思地吐了吐舌头：“刚刚突然觉得好累，所以就……”
　　“好了好了，真是个瞌睡虫。”他笑着拉我站了起来，“起来吧，我们该上路了。”
　　“去哪儿？”我拍拍屁股，不解地问。
　　“当然是找那条孽龙。照它那种德性，我怕它再闯下祸事。”他面露忧色，看向前方，“它已经受了重伤，跑不到太远的地方。”
　　“还要找那个丑八怪啊。”我有些不乐意地咕哝着。
　　“当然！我们不能让它有机会把其他的地方变成第二个玳洲城，走吧。”我的话没有逃过他灵敏的耳朵，他一边说，一边拖着我的手朝前走去。
　　他说的话，自然是有道理的。
　　虽然我真的不想再见到那个怪物，但是也不想看到再有生灵因为它的放肆无状白白送掉性命。因为他常常对我说，上至神仙凡人，下至小兽蝼蚁，所有的生命都是宝贵的，不可以轻易践踏。
　　近朱者赤，以前从不在意别人“生命”的我渐渐被他同化了。
　　“嗯，我明白了。”我抿了抿嘴唇，紧跟在他后面，继续道：“不过，这里已经没事了么？天气好像都恢复正常了呢。”
　　“是的，罪魁祸首已经逃走，估计也是不会再回来了。这玳洲城灾难，算是结束了罢。”
　　“太好了，我们的努力没有浪费呢。”
　　“呵呵……”



　　阳光越来越好，照得整个世界那么安全。
　　玳洲城外的山路上，我们二人照例踏风低行，直奔百里之外的洞庭湖。
　　他说那家伙定是朝那里窜去了，它伤口滴下的龙血，准确地报告了它的去向。
　　我并不知道他是如何从广阔的树林繁杂的山石里看出它留下的“龙血”，只知道跟着他，就一定能到达要去的目的地。
　　洞庭湖，多好听的一个名字，不知道又会带给我们一个怎样的故事？！



　　我挨着他坐下来，依靠在他身旁，欣赏着湖面美景，看着太阳逐渐落下。我很安心，纵是从头至尾不说一句话，也没有半点烦闷之感。

　　人去船空，白日里的舟船此刻大都静静地停靠在了湖边。
　　“小姐你疯了吗？！湖水这么深，一只小小耳环，你怎么可能捞得起来！”
　　不远处，即将靠岸的一艘小船上，传来了争执声。他略一偏头，朝着声音的来向望去。
　　船头上，个头略矮的青衫女子紧紧拉住不停朝湖水下探看的白衫女子，焦急的声音一阵高过一阵。
　　“过去看看，她们离开，我们方能行事。”
　　他说得不错，放眼看去，宽阔的湖面上，此刻已是寂寥无声，游湖的人，早已尽数散去，唯有这两个女子。
　　跟着他走到了离那艘船最近的地方，迎风便是一缕若有若无的香味，如长在浮珑山山谷中的幽兰，一挥手就会消失的香，却又在你不注意时，悄悄回到你身边。
　　侧身而站的青衫女子，圆口圆面，梳着再普通不过的丫鬟髻，聒噪不停。我的眼光，一直停留在背向而立的白衫者身上，尽管她一动不动，只言不发。
　　“二位姑娘可是遇到了麻烦事？”他略略提高了声音。
　　青衫女子转过头，愣在了原地。我很了解她失神的原因。
　　但是，下一秒，我便落入了跟青衫女子同样的境地。
　　白衫女子转身，我不懂得怎样去形容这个令人如此动心的人儿。
　　不笑尚且如此，笑起来该是怎样的倾国倾城？
　　看得发呆之余，心头却冒出一个感觉，感觉自己的眉眼，与她竟有些相似。
　　是的，仅仅是相似而已，我无数次地在清澈的水中映照过自己的容颜，想牢牢记住自己的样子，因为是他给我的。我曾以为自己是好看的，可是在见到眼前人之后，我的想法有了些许动摇。
　　虽然相似，但是，我不及她。

　　当我的目光无意中划过子淼的眼睛时，心，突然重重地跳了一下。
　　他在看她，眼底波澜不惊，一如往常，表现得极像在看一个无关紧要的路人。
　　但是，如他能一眼看穿我的心思，跟在他身边这么些时间，我同样学会了从他的眼神里捕捉外人看不到的东西。
　　万分之一秒的光彩，快到抓不到任何痕迹。
　　很不符合他一贯作风的惊喜。
　　他从不吝惜给我温暖的眼神和笑容，但是这样的神采，我从未见过。是没有，还是……从不曾用在我身上？！

　　“啊……”青衫女子终于恢复了神智，急忙对着他说：“是这样的，我家小姐的耳环不小心落到湖里了，小姐要自己下水去捞，这简直……”
　　“呵呵，小事一桩。”他笑着截断了那喋喋不休的女子，说，“此事就交给在下去办吧，二位姑娘还是先上岸罢。”
　　美人愣了愣，旋即垂首一笑，抬头对他说道：“此物乃家母所留，我一时情急，才闹出了这等举动，公子见笑了。”
　　说罢，她竟落落大方地将自己的右手伸向他的手掌。
　　他跟我讲过，凡间向来有“男女授受不亲”之说，可是为什么这个女子，竟可以毫不避讳地把自己的手交给一个陌生男子，还做得如此自然大方。
　　当然，我根本不介意这一点，我介意的是，那双从来只牵着我的温暖手掌，现在却要容纳另一个女子……
　　一刹那的不快，像沙子迷了眼，不痛，却难受。
　　就在他们的手快要挨拢之时，船下一直安分守己的湖水突然翻腾了起来。

　　骤然而成的巨大漩涡轻巧地掀翻了小船，只差毫厘，美人的手就能落入他的掌心，可是，终究没能碰到他。
　　主仆二人惊呼一声，落入了已开始冒出缕缕白烟的湖水。
　　“啊呀，好烫的水啊！救命啊！”
　　丫鬟在水里扑腾着，大吼大叫，如同被扔进了开水锅的鸭子。
　　美人皱紧了眉头，双手拼命地划着水，好看的嘴唇几乎抿成了一条线，却不曾听到她叫喊半句。

　　不待我开口说话，他已飞身入了湖水。
　　身姿，是匆忙的，甚至带着些许慌乱。
　　落水的她们，离我们的距离并不远，他飞去，不过咫尺之遥。但是，心下却突然冒了个念头——
　　这一去，我与他，咫尺已成天涯。

　　轰隆一声，岸边的一片泥地生生地陷了下去，我脚下一沉，在阵阵地震般的强烈颤动中，跟那迅速流开的泥土一样，落入了水中。
　　木浮于水是天理，我毫不担心自己会被淹死，只是水中的温度，灼热难耐，烧得我几乎要断了呼吸。
　　“救命啊！子淼，救……救我！”
　　虽然难受，可也没有那么糟糕，但是我偏偏扯开嗓子大喊，还叫他的名字，仿佛下一刻就要遭了灭顶之灾一般。
　　那一头的他，刚刚为她们施法隔开了越来越烫的湖水，正揽着美人的腰要抱她上岸去。
　　听到我的喊声，他猛回过头，抱着她的手却不曾松开。
　　一抹犹豫从他眼底闪过，他微一皱眉，搂着怀里的人儿从湖水中一跃而出，朝岸上而去。

　　我傻了。
　　当我与他人都身陷险境时，一直到刚才为止，我都那么坚定地以为他会以我为先，会不惜一切保我周全。
　　浪起的湖水呛了我，被水气模糊的视线不甘心地投向岸边。
　　放下美人，他又奔那丫鬟而去，放我一人，挣扎水里。
　　我想游到岸边，可是水下像有蔓藤绕了我的脚，除了在原地沉浮，我无法去到任何一个方向。
　　这时，一股令我心悸的气浪自水底蹿出，几乎覆盖半片湖面，瞬时翻出了大片碗口大小的气泡，咕嘟声不绝于耳。
　　当他带着只剩半条命的丫鬟离开湖水时，整个洞庭湖猛然炸裂开来，密集的水浪飞溅了半天高。
　　巨大的墨紫影子从湖中狂奔而出，那暴戾的气势，似要将天都给掀翻一般。
　　“孽……”我惊叫，龙字未出，却被扑面而来的湖水灌了满口的血腥味道。
　　慌乱中，突觉肩头一紧，而后是彻骨的疼痛，像有利器嵌入了我的皮肉。
　　侧目，一直满布鳞甲的丑陋爪子竟牢牢擒住了我。
　　此刻，我才是真的慌了。
　　不待我眨眼，整个人已从水中升到了半空之中，从肩头传来的撕裂般的疼痛让我禁不住哀叫出声。
　　深紫色的雾气不知从哪里浸了出来，阻挡了我的视线，隔绝了我的声音，眼前有利光划过，形如闪电，耳畔隆隆有声。
　　一阵剧痛自肩头蹿到了我的心坎儿，再也支撑不住的我，渐渐散了意识。晕过去的一瞬间，我似乎听到那声盼望已久的呼喊，心痛而焦急——
　　“裟椤……”



　　[下]





　　“嗵！”一声闷响出现在我的耳际。
　　是我的身体，重重跌到了硬地上。
　　努力睁大了眼睛，趴在地上的我费力地抬起头，刚想支起手臂站起来，身子却被背上的一个重物给压了回去。
　　忍住下巴上真真的疼，我扭过头，赫然发觉自己的背上横压着一条手臂，笼在墨紫色的衣袖里，末端那微微蜷曲的手指，无力地扣着我的右肩。
　　我讶异的目光沿着这条手臂，挪到了它的拥有者身上——那个趴在地上看不清面目的，披散着一头黑发的人。
　　没有呼吸，没有动静，死了一般。
　　泛着幽深紫光的黑发，一身墨紫色的袍子，扣住我的手掌……愣足片刻，我那尚未被撞糊涂的脑袋突然将身边的人与那可恶的丑八怪重叠到了一起。
　　莫非……这家伙幻化成了人形？！
　　眨眨眼，我眉头一皱，管他那么多呢，趁他这副模样，赶紧脱身是正经。
　　小心将身子翻转过来，用足力气推了好几次，终于挪开了这条压住自己的长长手臂。吁了口气，我坐起身，这才发现此时身在一方宽阔的山洞之中，而山洞的洞口，就在正前方。
　　我一骨碌爬起来，跛着脚便要向洞口冲去。我要离开这里，我要马上回到子淼的身边。

　　可是，我刚刚迈出一步，一只有力的大手便紧紧捏住了我的脚踝。
　　“不准走……”沉缓的声音从地上那个家伙的身体里传出，有些慵懒，却暗含着不可拂逆的霸道。
　　我倒吸了一口凉气，抓住我的那只手，冰一样寒，只触及方寸，却足以冻住整个身体。
　　他……清醒过来了？！
　　那个家伙慢慢爬了起来，走到我的前方，高大的身影霸气十足地把洞口挡住。
　　这么些年，我从未见过肤色如小麦般黝深的人，他棱角分明的脸孔每道线条都像是用刀子雕过似的，处处透着咄咄逼人的凌厉。可是，那双本该圆睁的眼睛，却懒懒地半眯着，细细长长搭在前头的一缕乱发，挡不住从眸子里透出的锐利光华。
　　“你……你是何人……”我下意识地后退了一步，警觉且恐惧，同时问了个傻得不能再傻的问题。
　　“一口一个丑八怪，你不是叫得很顺口么？！”他俯视着我，口气里听不出任何感情。
　　我的猜想果然成了事实。
　　“之前嘴皮子不是挺厉害么？！”他的大手肆无忌惮地捏住了我的下巴，“怎么，现在成哑巴了？”
　　好疼！从来没有承受过如此粗暴的对待，我的记忆里，只有另一个男人温柔的脸孔，如水的怜爱。
　　“说话啊！”他铁钳一样的五指又加了一分力气。
　　眼前之人，分明想让我屈服，分明想看我求饶的样子。
　　可我偏不求饶，任它疼得钻心入骨，也不让他得逞。
　　愤怒，足以驱赶所有的恐惧。
　　我直视他，不再躲避，两个人的眼神，一个暴戾，一个倔强，交集在空气中，几乎能擦出火来。
　　僵持许久，他突然松开了手。
　　“有趣的女人，哦，不是，是妖怪。”他上下打量着我，“现在就杀了你的话，未免太可惜了。来日方长，我们有的是时间。”
　　“他会来救我！”突然间，我昂起头，我要提醒这个好了伤疤忘了痛的狂妄家伙，世上还有一个人，是在他之上的，无论品行还是本事，他只是个狼狈的手下败将。
　　“他？”无可遏制的怒意将他眼里的慵懒一扫而空，下意识地伸手到了背后，再摊开到眼前，殷红的血液沾了一掌。
　　他的伤口还在滴血？子淼那一箭的威力，又给了我一丝藐视这个家伙的底气。
　　“剜鳞之仇，我必要他双倍奉还！”他的话里头，除了言出必行的杀气，还有落败的恨意与不甘。
　　“你不是他的对手，永远都不是！他很快就会来救我，聪明的还是赶快逃命去吧！”
　　我笑，笑得得意，他越是生气，我越是高兴。
　　两道锐利如刀的眼光，突然投到我的脸上。
　　“美人在怀，他不会来的。”笑容里充满嘲弄。

　　美人，就是那个美人，已经成了我心中一触就疼的隐疾。洞庭湖上发生的种种，明显的，细微的，翻江倒海地涌入我脑中。
　　“那么美的一个女人，是男人都会心动的。你跟她比，着实差得太远了。”他摇头，装出遗憾又惋惜的样子，“若不是想趁乱脱身，我都愿意多看她几眼呢！死心吧，你已经不是他心中的第一位，过不了多久他就会把你忘得干干净净！”
　　“住口住口！”我捂住耳朵，愤怒地朝他大吼，“你胡说八道！你知道什么？他会来救我，一定会来救我！”
　　他的胡言乱语，戳中了我最惧怕的事，又准又狠。
　　从三十年前那个夏夜开始，我习惯于他的照顾，习惯于他的宠爱，习惯于将他视为我全部的世界。
　　如果第一秒，他忘了我，那么第二秒，我的世界毁于一旦。
　　这个时候，我多么希望自己是个感觉又迟钝又不准确的妖怪，所有的一切只是我在恐惧与无助下突然蹿出的愚蠢猜想。子淼怎么可能忘记我，三十年的日出日落，三十年的朝夕相伴，我是他身边的唯一，唯一！
　　对，我太傻了，居然傻到对子淼产生怀疑，他会来的，一定会来！什么美人在怀，只有那些凡夫俗子才会迷于美色，他是神仙，怎会跟那些俗人同流合污？！他会先救那女子，或许只是因为她是血肉之躯的凡人而已，跟我这个妖怪比，她着实要脆弱太多，先她后我，这么做也合情合理。
　　我默不做声地找着能让自己信服的理由，坚定着自己的念头，其他的杂念都见鬼去吧！信他，我一直都相信他，任何人任何事都不能动摇我对他的信任。
　　他看着一言不发的我，以为他对我的打击奏效了，眉梢流过一丝得意，说：“吼吧，吼得再大声也改变不了事实，总是你等到身化尘土的那一天，他也不会来的。不过，如果你肯求我，那么我也许会答应你，将来把他的尸体带回来，给你看看，也算了了你的心愿。”
　　这回，我不再生气，也不再疯狂，抬头看着他，给他再灿烂不过的笑容：“我信他。”
　　“你……”他眉头一蹙。
　　我突然的坦然，大概又让这个家伙失望了。
　　转过头，光亮仍在的洞口又映入眼中，那点点光明，诱惑着我再次升起逃跑的念头。
　　如果可以选择，我宁可自己逃回他身边，而不是坐在这里等他来救我。

　　趁对方盯着我出神的刹那，我拿出此生最快的速度，风一样朝洞口跑去。
　　他居然没有追过来。
　　我的心快跳出喉咙，以为成功就在眼前。
　　“砰！”我被弹开老远，落地时的剧痛差点让我叫出来。
　　毫无遮拦的洞口，居然布着一层坚固的结界。
　　伤痕累累的胳膊被猛地揪住，他粗鲁地把我从地上拽了起来，一只大手狠狠捏住了我的下巴：“你不是那么相信他会来救你吗？那你为什么还要逃跑？你就是个连自己都想骗的骗子！”
　　好讨厌的话！我用我的另一只手，死命抠住他的手腕，狠狠拉开他的魔爪，顺势一口咬在他的手掌上。
　　“啪！”一声脆响，一记重重的耳光落在我脸上。
　　踉跄之下，虚弱的身体栽倒在地。
　　我的唇角，渗出血丝，他的手指，冒着血珠，两败俱伤的景象。
　　忍住痛，我努力站起来，无畏地走到他面前，扬起手臂。
　　“啪！”
　　还给他的耳光，同样响得清脆。
　　“你让我厌恶！”
　　我冷睨了他一眼，回头一瘸一拐地朝山洞的另一边走去。
　　他此时的表情，我没有看见，也不想看见，接下来他要怎么报复我，我也不在乎了。现在，我只想找个地方，安静地等待。
　　子淼，子淼……
　　我坐下，靠在山洞的一角，闭上眼，默默念着他的名字，在莫名的绝望中等待着希望……
　　越来越暗的光线下，两道复杂的目光，一直没有离开我，我觉得。

　　一、二、三……三十……四十六……五十……六十……九十……我捏着小小的石块，愣愣地数着洞口石壁上的三排细细划痕。
　　跟浮珑山上一样，它们是专属于我的时间记录。不同的是，这里的一划，只是一天。
　　我被封在山洞里，已经整整九十天。
　　他没有来。
　　可是，我依然在等，我没办法说服自己放弃。
　　九十天，我天天坐在洞口，盼望着那个一袭白衣的高挑身影。
　　望得久了，眼睛生疼，连偶尔的飞鸟虫蝶，我都以为是他的化身，忍不住地高兴。可只要眨眨眼，现实就立即提醒我，那只是个幻觉。
　　十来天前，外头下起了雨，我兴奋得几乎要跳起来。雨，水，那是他的标记啊，他一定就在附近吧，他一定找到我了！
　　然而，那场雨很快就停了，留在地上的积水转眼便被初夏的骄阳烤得一滴不剩。

　　现在已是六月，我的身体越来越虚弱。
　　舔了舔已经干裂的嘴唇，目光落到了身边不远处的一罐清水和一包野果上。是那个家伙留下来的，他每天都会为我准备新鲜的饮水和食物。
　　我不领他的情。九十天，我滴水不沾，粒米不进，只是回忆着那个初秋的傍晚，那一盘盘好吃又精致的食物，八宝粥，百花酥……我宁可拿精神上的“食粮”度日，也不要他给我的东西。
　　这些日子，我拒绝跟那个家伙有任何交谈，而他好像也不怎么搭理我了。起初，除了外出找食物，他大部分时间都在山洞一角打坐疗伤。我们两个，互相当对方不存在。不过，自从背脊上的伤痊愈后，他开始早出晚归。
　　他去哪里，什么时候回来，这些当然不是我关心的，我只介意他当初说过的狠话，害怕这个卑鄙的家伙真的跑去寻子淼的麻烦。不过，他似乎并没有把他杀气腾腾的恨意变成现实，因为他每次回来，身上除了熏人的酒味之外，没有半点血的味道。
　　或许，他只是出去学着人类的样子喝酒找乐子！
　　我叹了口气，怔怔地看着洞口外的天空，从白云浮动到星月闪烁。

　　迷迷糊糊中，身后的脚步声惊醒了我。
　　是他回来了，每次都是这样，他从不经过洞口，总是鬼魅一样突然出现在山洞里的一角。时间一长，我也习惯了。
　　歪头靠着石壁，我继续观赏着有限的夜景，根本不理会身后的人。
　　“你觉得你还能撑多久？”他的声音有藏不了的怒气。
　　我没有任何回应他的意思，连身子都懒得动一动。
　　肩膀突然被人扣住，逼我转过身。
　　深紫色的眸子里，映着我冷漠的脸。
　　他伸手取过水罐，仰头饮下一大口，旋即把瓦罐一扔，扳过我的脸，猛地贴了上来。
　　他以口对口，不容分说地将清水灌到我嘴里。
　　这……这个疯子！
　　我拳打脚踢，拼命想要推开他，可他的力气比我大太多，除非他肯松手，否则我只能任其摆布。

　　我是妖怪，虽然也需要进食饮水，但是三个月不吃不喝，并不会让我虚弱到这个地步，无色就快开花了，我的精元已经渐渐耗去，如果不赶在花开之前回去浮珑山，后果可想而知。
　　可这个疯子，却以为只要喂我几口水就能让我恢复体力。
　　我不再挣扎，任由微温而甘甜的清水缓缓流进我干涸已久的身体。我当然不会告诉他我虚弱的真正原因。
　　主意早已打定，无色花开之前，若子淼仍不出现，我宁肯灰飞烟灭。
　　喂尽最后一滴，他滚烫的唇终于离开了我。
　　我用力擦着嘴，极不愿意他的味道留在我身上。
　　而他，居然像个偷食成功的孩子一样，笑得满足又得意。
　　这条万恶的孽龙！
　　“怎样，我说得不错吧，今天已经是第九十天，你的‘他’还是没有来。”他坐到了我的对面，幸灾乐祸。难得的是，他居然也清楚记得这是我们两人在这个山洞里的第九十天，他也像我一样暗暗算着时间？！
　　“他会来的。”我的语气依然坚定，却垂下了头，刹那间不敢与他对视。
　　“少骗自己了。”他勾起我的下巴，逼我看着他，“你的子淼，天界的水神，永生永世都不会来找你了。”
　　他的话，如惊雷劈在我头上。
　　“你知道子淼？！知道他是水神？！你见过他了？”我乱了方寸，语无伦次地抓住他的手。
　　“龙族生来就有与神平起平坐的身份，虽然我已不是东海龙族的一分子，可要打听点天界的事，也容易得很。”他眉头一皱，似乎对我过度激动的反应不太高兴。
　　“你见过他了？！你把他怎么样了？！”我摇着他的手臂，才不管他是不是龙族是不是神，我只关心那个让我牵肠挂肚的人。
　　“我不会把他怎么样的。”他笑得怪异，“不用我出手，天界那帮老家伙早晚会找他算账。”
　　“你到底把他怎么样了！混蛋！你说啊！”
　　我疯了一样扑到他身上，揪住他的前襟，眼里快喷出火来。
　　“我没有把他怎么样！”他牢牢制住我的双手，大吼，“你知不知道神仙跟凡人私通是死罪！”
　　我顿时僵住了。
　　神仙，凡人，私通？！
　　我生来就不愚钝，要把这三个词联想成一件完整的事，实在太简单。
　　很长一段时间，我跟他谁都没有再说话。
　　最后，我虚弱的身体无力地靠回了石壁。
　　“他……真的跟那个美人……”
　　“是。”他答得斩钉截铁，“他们不止在一起，连骨肉都有了。”
　　如果说之前的话是惊雷，轰掉了我的魂魄，那么这句“骨肉”，就是一把长刀，狠狠刺进我的心窝，再用力绞上几下，不见血的疼。
　　九十天，区区九十天，事情怎会到这个地步？！
　　片刻的沉默，我抓住他的手，断然道：“我要见他！放我去见他！”
　　“好。”他居然没有半点犹豫。

　　我曾幻想过许多次子淼把我救出火坑的场景，也幻想过凭自己的本事逃出山洞，就是没有想到，当我真的重获自由时，送我出来的，却是把我关进来的人。
　　月光下，他横抱着我，脚踏一朵紫云，在空中急速飞行。
　　我无力反对他的行为，因为我真的连站立的气力都没有。
　　下面，除了连绵的群山，还有一片薄雾升腾的海，碧波嶙峋。
　　“这里究竟是什么地方……”
　　“无望海。”他说，“只有龙族才能打开的荒芜空间。这个不毛之地，外人进不来，其他龙族不会来。非常好的藏身地。”
　　“连子淼也进不来？”我看定他，希望从他的答案里找到子淼不会来找我的真正缘由。
　　“对。”他答得干脆。
　　如果不知道后来的事，我一定会痛骂他厚颜无耻，可现在，我已明白，被关在哪里，是不是子淼能力所及的范围，并非事情的关键。
　　闭上眼，我不再开口，靠着他的肩膀，任由他带着我，去见那个我那么渴望见到，如今却又那么害怕见到的男人……

　　天色微明之时，他抱着我，稳稳地落在了一片茂密的树丛中。
　　“那里，他们住的地方。”拨开几支挡住视线的草叶，他指着前方某处。
　　我稳了稳神，鼓足了勇气后，才看向他所指的方向。
　　小小一间木屋，围着青青的栅栏，简单而清幽，那么符合他的风格。
　　那么巧的，木屋的门被人打开了。
　　我的心跳在开门之人出来时，停止了。
　　黑色的长发，白色的衣衫，在晨风中轻柔飘飞，一如既往。
　　子淼……子淼……
　　我默默唤着他的名字，眼中除了他的身影，再无其他。
　　脑中空白一片，只有一个念头，跑！什么都不要想了，跑回他身边就好！
　　但是，另一个人的出现，利刃般切断了我不顾一切的冲动。
　　白衣女子，莲步生波，从屋里走出，笑盈盈地倚到他身旁，轻拉着他的衣袖，踮起脚，甜蜜地对他耳语。
　　他笑了，温柔地抚着女子的脸庞。
　　一阵眩晕袭来，若不是身边有条臂膀及时扶住，恐怕我立刻就要倒在地上，再不醒来。
　　“喂，你怎么样？”他粗手粗脚地拍着我的脸，生怕打不死我一样。
　　脸上的痛觉暂时驱走了要命的眩晕，我睁开眼，对他说：“从现在起，你不要再管我，让我做我想做的事！”
　　他沉默半响，浓眉一挑，点头：“随你。”
　　我深吸了口气，举步走出了草丛。
　　今天才知道，原来走路也是需要勇气的。
　　从草丛，到木屋，那么短的距离，我像走了一百年那么久。

　　走到栅栏前时，那对男女，正要回屋里。
　　在那扇门关上之前，必须叫住他，否则我怕我再没有机会叫出他的名字。
　　“子淼！”我以为鼓足了劲的声音会很大，可出口才知道是那么软弱无力。
　　但是。他听见了。
　　回头，我亲眼见到那张再熟悉不过的俊美脸孔，从宁静转为惊喜。
　　须臾之间，我冰凉的双手已被快步而出的他紧紧握住。
　　阔别已久的温度，暖意融融，只是，少了些熟悉。
　　“裟椤，你回来了？”他真是万分高兴的，一点儿都不假，“我找你许久，可总得不到你的下落。怎样，有没有受伤？还好么？”
　　“你……真的找过我吗？”
　　在他展现给那个女人的笑容里，我看不到一点寻人不获的焦急。情深款款的四目相对，他心里可有我的存在？
　　我从未对他如此地不信任。
　　“当然。不止是我，还有九厥，也在找你！”他习惯性地抚摸着我的头，释然地笑，“为何这么问？”
　　我一偏头，有意躲开他的手掌。
　　他愣了愣。
　　“子淼。这位姑娘是……”
　　清澈如山泉的动听女声，在我们背后响起，
　　我的手突然攥成了拳头。
　　“啊……是裟椤啊，我跟你提起过的……”他回眸，笑着向他的女人介绍着我。
　　现今，她为主，我是客，位置的转换，竟然那么合情合理，不容我有半点反对。
　　“原来是裟椤姑娘。”她和善地打量着狼狈的我，转而对他嗔怪，“清晨露重，赶紧带裟椤姑娘进屋去坐吧，还站在外面作什么。”
　　“我不进去。”我断然拒绝她的好意，直视她美丽的脸孔，毫不客气地说，“我不想跟你说话，也不想看到你。”
　　大概他们谁也没想到我会如此口无遮拦，骤然尴尬无比。
　　我说的不是气话，是实话。
　　“你先进屋去吧。”他笑笑，对她说。
　　她点头，温婉的神情一直没有改变，转身进了木屋，并且关上了门。
　　“裟椤。”他捻着我凌乱的发丝，“我知你心里有怨，怨我眼睁睁看那孽龙抓了你去，怨我没有及时救出你，怨……”
　　“别说了。”我有生以来，第一次打断他。
　　如果没有那个女人的出现，我会认真地告诉他，对他，我从头到尾只有信任没有怨恨，只有期待没有失望。但是现在，我再没有立场说出以上那番话。
　　“她有你的孩子了？”我毫不避讳，甚至是质问的语气。
　　他眉眼间有惊讶：“你如何知道的？”
　　“你是神仙，她是凡人，你可知道你会有怎样的结果？”我不信他不知道，我只是不明白，为什么他明知事情的严重，却还是要执意往死路上去。


　　“裟椤……”他牵起我的手，“你知我从不骗你。事已至此，也不妨告诉你实情。”

　　“天界有神树，名为裟椤，由一位兰花化身的雪裳女仙看守。照天界规矩，守树女仙，终身不得与男子有染。然而，雪裳终是堕入情网。此事被天后察觉，要她说出意中人身份，她誓死不从，天后大怒，除去雪裳仙籍，并将她打入凡尘，永世不得返回天界。”他缓缓地讲述着，像在说着别人的故事，“雪裳遭难的那天，她的意中人恰恰不在天庭，待他知道此事之后，他与雪裳已是天人两隔。于是，伤心欲绝的他，开始年复一年的找寻，在茫茫红尘里，万千人面中，找寻着转世为人的雪裳。”
　　我呆住了，向来不懂得掩藏情绪的我，震惊之情溢于言表。
　　“雪裳是她，雪裳的意中人……是你？！”我轻易地猜出了他“故事”里的人物，对应的该是谁。
　　他点头。
　　“我与她，曾在裟椤树下约定，无论将来遭逢怎样的劫难，无论彼此身在何处化成何物，都会回到对方身边，只用一眼时间，寻回千年过往。”回忆往事，他的眼底终于有了我熟悉的东西，“可是，几千年，我都寻不到堕落人间的她。那夜，偶过浮珑山，倦极的我遇到了你。我回想着雪裳的样子，赐你人形，只希望……”
　　“等等！”我突然大叫，甩开他的手，如同被天下间最毒的蛇咬到。
　　他愕然于我的表现。
　　“我的模样……”我退开一大步，用力按压着自己的脸庞，好像那不是我身体的一部分，只是张不会有痛觉的面具，“我的模样脱胎自那个女人……你的雪裳女仙？”

　　我的眉眼与她相似，原来根本不是巧合，只是一个……自私的故意。
　　连我的名字，那奇怪的两个字——裟椤，都是他强加在我身上的标记，一段完全属于他跟另一个女人的追忆。而我，居然沾沾自喜了那么久，以为他给我的，都是好的。
　　是啊，我曾那么坚信，他是对我好的……
　　到了此时此刻，我终于恍然大悟——
　　浮珑山上与他朝夕相对的女子，从来就不是我！

　　“裟椤……”他上前，用力拉下我疯狂蹂躏自己的双手，揽我入怀，轻拍着我的背脊，仿若安抚一个顽劣的孩童，“其他女子，我都记不住样貌，只有她……所以在助你成人形的时候……”
　　他手上的温暖，从这刻起，永远被隔绝在我的身体之外。
　　“不要再说了！”我打断了他。
　　他每说一个字，我的心就被无形地刺一下，千疮百孔的疼，我承受不起。
　　抬起头，我安静地注视着那双透澈的眼眸笑，刚刚的歇斯底里竟被我藏得一干二净。
　　“孽龙把我关在了无望海，他说那里是你进不去的地方。”我直起身子，强迫自己离开曾经如此依恋的臂弯，强迫自己保持着旁观者般冷静的微笑，“你找不到我，是理所当然的。不过，我刚刚明白了一件事……就算我没有困在无望海，你也找不到我。因为，你从来就不认识我。裟椤，只是活在你身边的影子，连一张属于自己的脸都不配拥有的替身！”

　　他微张着口，半响没有说出一个字。想来，我此时的表情与言语，也是他三十年来从不曾体会过的。
　　时间在我们彼此间凝固，我看着他，他看着我。
　　头一次有了跟他平起平坐的感觉，妖怪对神仙的敬畏，侍女对主人的仰视，女子对男子的依赖，从这一刻起，统统荡然无存。
　　他欠我的。我执拗地认为。

　　“已近七月了……”
　　良久，他的低语打破了僵局。可话题却拉到了万里之外。
　　“无色就快开花，你该回去浮珑山了。”他撩开遮住我眼睛的乱发，完全无视我之前对他说的那些话，轻描淡写地下了逐客令。
　　他居然连句解释都不肯给我？还是他认为根本不需要再花时间在我这个已经无用的替代品上？
　　“只是这些？”我的笑容就快装不下去。
　　“也许是上天注定，你我二人，当缘尽于此。”他的笑，从来就不用刻意装扮，“回去罢，有人等你许久了。”
　　他不要我了！
　　除了这一点，我听不出别的意思。
　　三十年的时间，对神仙，只是弹指一挥；对妖怪，却是一生一世。
　　他可以斩得干净利落，我却不能走得潇洒自如。
　　离别摆在眼前时，付出的一方永远是输家，输了心，也输了将来。
　　我已没有多余的力气跟他多说，只一句——
　　“裟椤的一切是你给的，我不稀罕。”
　　无色花开又怎样，我不会再回浮珑山，更不会回到我的真身，他赐予的身体，还有我伤痕累累的魂魄，理当跟无色的花瓣一样，凋落，灭亡。
　　转身，我艰难地挪动步履，走向树林深处。
　　他能看见我的背影，却看不到我滴血的心。
　　我缓步而行，四周的树木，一棵接着一棵，从青翠欲滴变成了枯黄败落。
　　树妖心里的眼泪，把盛夏带入寒冬，每一片了无生趣的落叶，都是离我远去的回忆。
　　也许，他还站在那里，目光深邃地看着漫天黄叶，但是，却永不会再追上来，我们之间那一步的距离，在他的停止与我的前行之下，渐渐成了生生世世都逾越不了的鸿沟。
　　其实从一开始我就该了解，一步距离，以为很近很近，而事实却是……他走不过来，我迈不过去。
　　可惜的是，许多年以后，我才明白这个道理。
　　几片落叶砸在我的头上，微乎其微的力量，却打散了我所有伪装的坚强。
　　身体像一朵无根柳絮，轻飘飘地往地上飞。
　　意识消失前的刹那，有个人影落到面前，霸气又温柔的抱住了我……

　　我终究还是回到了浮珑山，终究还是在无色花开的那天，回到了山巅的真身。
　　当然，这一切都不是我自愿的。
　　是那个家伙，在我无力反抗的时候，他自作主张，在生死之间替我做了选择。
　　无色盛放的第二天，我醒在孽龙的怀里，身上所有伤痕，新的，旧的，在我又一次的重生中消失无踪。
　　树妖焕然一新，除了一颗补不好的心。
　　恢复体力的我，不分青红皂白，又一记耳光，重重扇在他的脸上。
　　打他，因为他强迫我活下去，而活下去的后果，就是时时刻刻都要面对自己，一个为了慰藉他人的思念而生的身体，让我从珍视到憎恨的躯壳。
　　如果能再选择一次，我会毫不犹豫地继续我孤绝而平静的生活，不能走也好，不能跑也好。
　　对于我发泄式的耳光，他的盛怒可想而知。但，他竟没有回敬我。
　　“你恨他吗？”他问得突兀。
　　恨？我恨他吗？我跟他之间的关系，已经沦落到要一个恨字来维系了吗？
　　我想恨他，一想到他温存的眼光，从来都是在我的身上寻找另一个人的影子的时候，我恨得几乎要燃烧起来；可是，我又恨不起来……
　　内心纠缠下的沉默，让他误会我是在默认。
　　“如果你要他万劫不复，我可以帮你。”他抬头看着流火骄阳，“上头应该还不知道他的荒唐事，只要把他的所作所为……”
　　“不要！”我紧张而坚决地打断了他，这个家伙心里在盘算什么，我一清二楚。
　　“他如此伤你，你不报复他？”他的行事准则，大约第一条就是有仇必报。
　　他伤过我吗？站在他的立场，或者站在任何一个第三方的立场，他都没有对不起我，从来都没有。认真想想，从他身上，我竟连一条像样的罪责都找不到。整件事从头到尾，在外人看来，应该只是一只不知足的树妖的任性胡闹罢了，他何罪之有？
　　自己的疼，自己才懂。
　　“我跟他已无瓜葛。”我咬咬牙，彻底断了罢。
　　他挑眉，揣测着我的心思。
　　“请你……”破天荒地，我居然对他用了“请”字，“请你也不要再去打扰他。”
　　“你放弃求死之念，我就放过他。”他跟我做起了交易。
　　生或者死，对我都没有什么意义了罢，从他遗弃我的那刻开始。所谓“生命”，不过玩笑一场。
　　我轻轻点了点头。
　　他满意地笑了。

　　盛夏的艳阳，炙烤着每一寸土地，连浮珑山中的大小河流，都有了干涸之势。
　　原本，我是想离开的，可是，除了浮珑山，我又能去哪里？
　　生活又变得跟以前一样，我终日坐在崖边，看日出日落，风起风止。
　　与另一个人栖身多年的岩洞，我再未涉足半步，只取了尖锐的小石块，将洞口那三十笔划痕，清理得干干净净。从此之后，时间的长短，与我无关。
　　孽龙一直留在我身边，就算离开，也必定在日落之前赶回。
　　我们敌对的关系，在不知不觉中淡化，但是，彼此的交谈依然少之又少。很多时候，我望着天际的弯月发呆，他就在不远处百无聊赖地数着石子儿，不时投来不满的一瞥。
　　他是条龙，腾云驾雾目空一切，也许这家伙自己都没想到，有一天，他会被一座小小的浮珑山阻挡了脚步。

　　灼热的温度，在许多天之后，渐渐褪去，凉意浓浓的山风卷裹着秋天的味道。
　　可是，浮珑山上干涸的水流，不仅没有恢复的迹象，还在一夜之间变成了龟裂的干土。本该果熟叶茂的大小植物，也露出枯萎之像，恹恹无力地耷拉着，，在飞扬的黄尘中垂死挣扎。
　　从我诞生的那天起，浮珑山从未出现过这般景象。
　　不好的预感，在我心里扩散。
　　那家伙从山外回来，说天下大旱，江河湖海，一夜间滴水不剩，不消几日，人间必成地狱。
　　我大惊，他是那么称职的水神，怎会由得这种灾难发生？
　　一定出事了，他一定出事了。
　　“带我去找他！”我拽住他，带着哭腔，“他出事了，一定出事了！”我努力营造的平静，在这时土崩瓦解。
　　他站在原地，看着山下的凄凉景象，只说了两个字：“天谴。”
　　“什么天谴地谴！你带我去找他啊！”我急得快要发疯。
　　“你有没有听过一句话——神仙打架，凡人遭殃。”他根本不理会我的焦急，自顾自地说，“神仙犯错，凡人一样遭殃。”
　　“你……”我突然从他的话里悟出了点什么，“难道……难道子淼的事，被天界知道了？！”
　　“仙凡私通，上头当然不会放过他们，还要连累整个人间跟着他们受罪。所谓天谴，就是这般严重。”他一副置身事外的轻松模样。
　　“为什么……”我一把揪住他，怒吼，“是不是你？是不是你说出去的？你答应过我不去打扰他的！”
　　“你胡说八道什么！”他捏住我的手腕，紫眸里燃着火焰，“我最讨厌出尔反尔，既然应承了你，我自然不会再对那家伙出手！这件事与我无关！”
　　与他无关？那与谁有关？
　　我手足无措。

　　这时，一股黄沙混成的风暴凶悍地向山巅袭来，沿途卷起了大大小小的石块，强大而危险。
　　他拽起我，闪身避进了后面的岩洞。
　　呜呜的风声从洞口传入，悚人地回响在偌大的空间里。
　　“放开我，我要去找子淼！”
　　我挣脱他的钳制，不要命地往外冲。
　　“不准去！”他怒斥，拦腰抱起了我，任我的双脚在空中乱踢，“这样的天气，别说你这个屁法术都不会的小妖怪，连我都不敢轻易涉足。你要找他，也要等这阵风暴过去再说！”
　　我停止了挣扎，回头看他：“风暴停了……你带我去找他？”
　　尽管满脸都写满了不愿意，他还是点了头。

　　三天，这场风暴足足持续了三天。当滴滴答答的雨声在洞外响起时，我迫不及待地冲了出去。
　　下雨了，好大的雨！
　　清凉的雨丝落在我发烫的脸上，流淌着奇异的感觉，像是一双熟悉的手，温柔地抚摸着我。
　　穿过雨帘，我惊喜地发现，**旱摧残得满目疮痍的浮珑山，居然恢复了旧貌，每一株植物，都在这场及时雨中恢复了生命的迹象，山间的荷塘，泛起了久违的波光，我甚至听到了消失已久的潺潺水声。
　　他在附近吗？！我在雨中慌张地环顾。
　　果然，身后一块大青石前，立着一个高挑的身影。
　　“裟椤……”来人叫着我的名字，我以前的名字。
　　可是，不是他的声音。
　　转过身，我抹开凝结在睫毛上的雨滴，一片耀眼的湖蓝色映入眼中。
　　是九厥！
　　我怔怔地看着这个多日不见的男子，为什么偏偏在这个时候，他突然出现在浮珑山？
　　“好久不见，小树妖。”
　　他向我走来，腔调戏谑依然，可是，脸上却有掩不住的倦意。
　　“你是什么人？”不待我搭腔，已经被尾随而出的家伙拖到了身后。
　　“呵呵，你就是那条四处捣乱的孽龙吧。”他停下，笑看着这个并不友好的家伙，“放心，我不是来找你麻烦的。”
　　我推开他，跑到九厥面前，急切地问：“子淼呢？他没有跟你在一起吗？”
　　九厥摇头，雨水湿透了他湖蓝色的发丝，青色的袍子上沾着大大小小的泥点，一贯衣冠楚楚的他，竟有些少见的狼狈。
　　“那他在哪里？”我小小的希望转眼化成了泡影，抓住他的衣袖追问。
　　他从来没有用那么慎重的眼神看过我，今天是例外。
　　“子淼……不是就在你面前吗。”
　　“九厥，你……”我气得难受，恨不得将他扔下浮珑山。
　　“我认真的。”他知道我生气的缘由，苦笑，伸出一只手掌，看着溅起在手心的小小雨花，“这场雨，是子淼的真元。”
　　我的三魂七魄，散了。
　　连那个家伙，也傻傻地愣在原地。
　　“子淼的事，被天界知晓。天帝震怒，要人间大旱五年，以示对水神和凡人的惩罚。子淼不忍无辜百姓遭此横祸，遂以自己的精元化作润世甘露，保人间百年不旱，也算对天界有个交待。”
　　我不知道九厥在说这番话的时候，平静的语调下究竟隐藏了多少永失挚友的切肤之痛，我只知道在我听到这番话的时候，已经不知道什么叫痛了。
　　“子淼临走前，托我来找你，代他转告几句话。”九厥终于道出了他来浮珑山的真正目的。
　　我告诉自己，不要倒下去，千万不要倒下去，就算死，也要先听完他要跟我说的话。
　　发誓要跟他“没有瓜葛”，原来自己的誓言这么不堪一击。我不能再欺骗自己，我是如此渴望听到他对我说的话，哪怕一个字也好。
　　“我最放不下的，只有两个人，一个是她，一个……是你。”九厥直接以他的身份，缓缓叙说着，“裟椤，你不是我最爱的人，但是，你的确是我最亲的人。也许把她的样子加在你身上的确是个错误。但是相信我，最起码，在那个初秋的日子，我牵着的人，是你，不是她……还好，终于有人可以接替我照顾你，有他在你身边，我彻底安心了……”
　　九厥的声音，渐渐淡去，九厥的脸，也突然幻化成他的样子……
　　雨还在下着，我再也支持不住，跪倒在泥泞的地上。

　　孽龙跑过来扶住我。
　　我转过脸，幽幽地问：“他说的人……是你？”
　　“无色花开，需要用外力把你送回山巅真身，这些方法，是他教我的。”孽龙如是说，“只要我应承照顾你一生，他破例当一回不称职的神仙，之前跟我的账，一笔勾销。”
　　我流出了眼泪。
　　一直以为，妖怪是没有眼泪的，有，也只是在心上。
　　泪水，雨水，我的伤心欲绝，他的不辞而别，交织在灰蒙蒙的天空下。
　　子淼，树妖，浮珑山，三十年的点滴过往，应该在今天画下一个句点吗？！
　　我学着九厥的样子，伸出了微微颤抖的手，接住不停下落的雨滴。
　　雨水在我的掌上积成了小小的河流，很快从指间溢出。
　　他以另一种方式，最后一次握住了我的手。
　　恍惚中，我的耳中，又听到了他的声音……
　　“你有名字吗？”
　　“以后就叫你裟椤吧。”

　　尾声
　　急促的手机铃声，吵醒了沉睡的人。
　　我睁开眼，赫然发觉泪水又沾湿了枕头。
　　几百年来，我已记不清这是第几次在梦里哭湿了枕头。
　　以为已经可以很老练地面对那段不为普通人所能了解的回忆，但是不争气的泪水，总是一次又一次地推翻了我的“以为”。
　　坐起身，一边擦着眼泪，一边拿起电话。
　　“喂？”
　　“我可能要晚点过来！”听筒里传来了一个气急败坏的大嗓门，“又有**找我麻烦，硬说我闯红灯！你等着啊，我尽快赶来接你！”
　　挂了电话，我不禁哑然。
　　这是他第几次栽在**手里了，我的十个指头肯定数不过来。
　　这个家伙的脾气，到现在都没有改变。
　　是的，数百年来，他一直陪在我身边，陪我看着这个世界，怎样一步一步从古老走向现代。
　　说来有些可笑，跟他认识这么久，直到一百多年前我才知道，他的名字叫敖炽，被他一口一个老家伙叫着的东海龙王，是他的亲爷爷。
　　我们两人，两个总是学不会把爱恨喜恶藏在心里的人，在经年累月的相处中，越来越了解对方。
　　他的本性不坏，只是太目中无人，做事只图自己高兴，所以早年闯下不少祸事，以致被他爷爷关在冰牢中思过。断湖那次，他只不过是一时兴起，把断湖当成了天然的大澡盆，根本没想到这一闹腾，让小小的玳州城城毁人亡。
　　想到这儿，我摇头苦笑。
　　我曾问过他，当初为什么要从洞庭湖上抓走我。他说，从来没有人敢骂他，而且是骂丑八怪，我是第一个。不教训教训我，他咽不下那口气。我又问他，为什么愿意数百年如一日地陪在我身边。他说，从来没有人敢甩他耳光，我是第一个，他要我为这个耳光，付出一生的代价。
　　天知道这个鲁莽家伙的话里，有多少是值得相信的。
　　说实话，我至今也无法定位我跟他之间的关系，朋友？恋人？同伴？好像都是，又好像都不是。明明是相依为命的一对，为什么又有一层若有若无的屏障隔在中间？
　　暗自思考了很久，我终于抓到了一点头绪，从每次偷偷落下的眼泪里，寻到了症结所在——
　　另一个人的影子，从来就没有离开过我的心。
　　一度很怀疑，自己跟敖炽在一起，仅仅只是贪恋那种被照顾被保护的甜蜜，子淼给过的幸福，我想从敖炽身上找回来？
　　真是荒唐的想法。
　　每次这么想，就觉得有些对不起那家伙。
　　我曾那么抗拒被当成别人的替代，如今又怎能这般自私，让无辜者重蹈覆辙？
　　如果，再给我多一点时间，情况会否有改观？

　　掀开薄被，我伸着懒腰下了床。
　　经过墙边时，目光有意无意地投向了摆在柜子上的花篮，一个不大的，古老但精致的玩意儿。
　　花篮里，没有半枝花，有的，只是一大堆颜色款式各异的小盒，数量不会低于四十个。
　　盒子里，放的是戒指。
　　不知从多少年前开始，那家伙学着人类的样子，每年的二月十四号，都会送我一只戒指。他说，龙族拥有跟神媲美的身份，却不用理会神仙要遵守的狗屁戒律，他铁了心，就是要娶我这只妖怪为妻，天王老子也管不了。
　　不是不感动的。
　　但是，我始终没有戴上其中的任何一只。
　　他不介意，年年都送，说要送到我肯主动戴上为止。
　　我停在花篮前，拿起一个丝绒面的精致圆盒，端详了半响，笑笑，原封不动地放了回去。
　　走到衣橱前，拉开柜门，手指在琳琅满目的衣裳上游走，款式是各有千秋的，但颜色，大都只有一种——绿。

　　今天是敖炽的生日，他说的，他生在八月的第一天，狮子座，跟生在冬天的射手座，天造地设的一对。
　　星座？呵呵，那是小孩子才相信的东西。
　　我笑，现在要做的，是为生日晚餐挑一套合适的礼服。
　　看了很久，伸手取了两件。
　　左手，绿色的薄纱长裙，右手，紫色的露背晚装。
　　左手的颜色，像极了当年那片从天而降的绿，温柔地裹住我的身体。
　　右手的颜色，让我不得不想起一双细长的眼睛，不容抗拒的霸气的紫色眼眸。

　　一直改不了喜穿绿衣的习惯，今晚，是不是可以改变一下？
　　尝试一下，应该不是坏事。
　　抱着紫色的晚装，我关上了柜门。

　　枕头边上，MP3一直没有关，听了一夜的歌，还在唱：
　　她在世界上最后的照片
　　我吓一跳，那么像我的脸
　　然后我才发现
　　似你无名指长情的曲线
　　一段感情能有几个十年
　　感谢你让我快乐过的每一天
　　站在你身边
　　活在她影子里面
　　……
　　你对她的想念
　　化成对我的缠绵
　　我为我们可怜
　　说再见
　　不再见
　　生离让你眷恋
　　死别却抢走你的思念
　　说再见
　　不再见
　　生命是场消遣
　　快乐过的人不用道歉



　　浮生物语 前传 水祭
　　【楔子】
　　我讨厌下雨，尤其讨厌雨水溅到脸上的感觉。
　　在别人，只是一道过眼便消的痕迹，在我，是针扎刀割的疼。
　　一疼就疼了十八年。
　　这样的疼不强烈，但绵延，如影随形。
　　反倒不如一刀宰了，来得痛快。
　　山头下，泥泞浑浊的水已成了一条蛇形的溪流，枯枝、残叶里外浮动，死气一片。从横溢的水里，有袅袅的白雾腾起。
　　这样的一片山地，却有个名字叫“烟雨隙”。说是因为每到下雨，这处被两侧山岭包夹成一条深陷缝隙状的路，会烟雨两蒙蒙。
　　想象与现实的差距，通常很大。
　　我漂浮在离地半尺的地方，简单的结界将我笼罩在滴水不沾的世界里。
　　我在等待。
　　这个地方一点也不讨人喜欢，但我来得毫不犹豫。
　　山脚下的远处，有一片喜气洋洋的红，渐渐靠拢。
　　在这样的天气送嫁，多少有点丧气，但，红色依然是红色，喜事仍旧是喜事，未被老天的不赏脸折去半分光彩。
　　喜声嘹亮，乐手们摇头晃脑，浑身湿透也忠于职守。
　　但，太刻意的欢天喜地，总是差强人意。
　　队伍很长，每个人的脚步都匆忙，簇拥其中的八抬肩璺，银顶皂盖，红纱垂外，富贵堂皇，与四周的荒凉破败格格不入。
　　今天二月初二，春寒料峭，山间的冷风已经脱离了本质，不像风，像脱缰野马，四下冲撞。轿夫们被一阵猛风吹得倒退几步，轿省摇晃、轿帘翻飞，露出一半眴丽嫁衣。我看到那双放在膝上、紧紧交握的双手，白皙纤巧，是不见风雨的细嫩。但是，我视线的焦点不止在那双羊脂玉般美丽的手上，还在那只戴于右腕，无色透明、如水宛转的镯子上。
　　许多年前，我每天做的最多的事，就是在那名叫浮珑的山顶，看云过云涌、鸟蝶飞翔，我甚至记得每一只鸟儿飞过的姿势，艳慕着它们自由的痕迹。我相信，如果我能飞，一定飞得比任何一只鸟儿都迷人。事实证明，我是对的。我从山头跃下，飞舞的衣玦比翅膀更轻盈。
　　如果山下那群人能看到我，也许会以为看到了误入凡尘的仙子。可惜，他们看不到。我隐去了身影。可惜，我是一只树妖。与神仙背道而驰的存在。狂风更猛，我搞的鬼。所有人被风雨迷了眼睛。一片混乱中，我落在轿前，朝轿帘伸出了手……

　　【一】
　　今天之前，诸葛镜君从没听过龙任宇这个名字，也不认识谁是当朝飞龙将军。今天之后，诸葛镜君知道，龙任宇是皇帝最赏识的武将，也是她的夫君——即将是。北讨蒙古，他战功彪炳。“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”，是皇帝御笔亲题给他的金匾，飞龙将军，得名于此。
　　皇帝赐过他赏金万两、良田千亩，奇珍异宝数之不尽。赐过如花美眷——工部尚书之女，仪态万方、艳冠群芳。他拒绝。食不过三餐，睡不过三尺，美人娇妻，不及兵书万卷。龙任宇是朝中出了名的怪胎。
　　这次，皇帝又赐婚。
　　诸葛镜君，诸葛山庄大小姐，容颜出众先且不提，单她身后的诸葛山庄，富甲天下、名震江湖，俨然皇帝的第二国库。当年若非诸葛山庄的当家人支持，靖难之役，难成局面。
　　但这次，他没有拒绝。诸葛镜君，将成为名副其实的将军夫人。
　　听说，将军府上已为迎亲忙碌开来，张灯结彩。数十年不见的热闹。
　　下个月，二月初二，龙任宇归京之日，便是成亲之时。
　　所有人皆以为这是天作之合、郎才女貌，连皇帝都沾沾自喜，认定自己促成一桩千古美事。
　　对，每个人都这么想，除了诸葛镜君。
　　诸葛山庄依山傍水，亭台楼阁气势浑然，不输皇家。今夜月圆，满天银辉融化一切棱角，连大门口那对青铜狮子都比平日温柔，满苑红梅正当盛放，幽香沁脾。山庄里侍女穿梭、仆役繁忙，来宣婚指的刘公公乃皇上心腹红人，自然贵不可言，当好好招待。
　　到处都是花好月圆的好景致，好气氛，好盼头。
　　“婚指不是皇上下的，是你下的，对么？”
　　诸葛山庄最大的的书房里，烛光在诸葛镜君冰凉的瞳孔里跳跃，她狠狠凝望那坐在书桌前举卷阅读的男人。
　　“那是你的幸福。”诸葛隽目不斜视，手里那卷《史记》似是他的整个世界。虽然从刚才到现在，很长一段时间，他一页都没翻动。
　　“你无权决定我的将来，”诸葛镜君走到桌前，要看清这个男人的脸，也希望这个男人看清她的脸，“你给了我一个姓氏，但那不代表我是你的专属物。”
　　诸葛隽微微抬头，手指掂起书的一角，轮廓鲜明的脸孔因为角度转换，完全被烛光点亮。他今年已三十有七，可时间似乎对他宠爱有加，不曾染指他的外貌分毫，除了几缕附着两鬓的银丝，他的模样与她当年初见他时毫无差别，依然沉稳练达，依然风华正茂。
　　“你当然是我的。”诸葛携的语气平静得像跟闲杂人讨论天气一样。
　　诸葛镜君脸色一变，一直强作冷硬的眼神被某种力量撼动，连呼吸都暂停了刹那。
　　幽幽擅香索绕一室，静谧之气掩盖住两股微妙碰撞的情绪。
　　“你听清楚，”诸葛镜君双手握拳，用力撑在书桌上，身躯前倾，以挑衅之姿宣告，“我的幸福，与你无关！”说罢，摔门而去。
　　《史记》掉在了地上，啪的一声响。
　　诸葛隽双眉纠锁，一手揪住心口，一手死死抠住桌沿，紧咬牙根，痛楚之色与方才的淡定判若两人。
　　一股力量似要从他心口奔涌而出，却被他拼命遏止。
　　豆大冷汗从额头滴下，许久，诸葛携才略略松开了眉头，涨红的双眼渐渐浮出一层阴晦的灰翳，虽是小小一片，却有吞没一切的欲望。

　　【二】
　　她一点不稀罕诸葛这个姓氏，一点不稀罕“诸葛山庄大小姐”的身份，如果可以，她宁可不要踏进诸葛山庄一步，宁可不曾与诸葛携相识，宁可在那个炎热的夏季，病死在山中那座简陋的茅屋。
　　诸葛山庄最偏僻的别院里，诸葛镜君独自坐在架于水上的栈道上，人工湖的正中处，那座汉白玉砌成的“水月轩”，轻纱垂窗，曼妙飞舞，处处透着雅致。
　　山庄里那些“老人”大都知道，“水月轩”是诸葛携为一个女人专门修筑的居所，浮水而建，巧夺天工，费了万千心思。
　　只可惜，这个女人只在水月轩里住了不到半年，便香消玉殒。
　　此后，诸葛隽断了通往水月轩的一切道路，烧毁停靠湖岸的小舟，任凭这绝美的建筑孤立水中，在时间的流动下，褪去芳华，归于死寂。
　　水月轩，是诸葛山庄的禁忌之地。
　　诸葛镜君用力擦去快要溢出眼眶的泪水，神情复杂地望着对面那笼罩在月色下的白色屋宇。看久了，那立柱回廊之间，似出现了一个人影，白裙白衣、袅娜生姿，连冰冷单调的空气，也因为她优美无双的步伐，渗出浅浅香味。有她存在的每个地方，皆如在暗处悄悄开放的兰花，用最缓慢而低调的味道，深刻地占据你的眼睛和心灵。
　　除了她的母亲，除了那个叫倪雪裳的女人，还有谁能做到这般境地。
　　诸葛隽爱了她母亲十八年，不，应该更久一些，早在她出世之前。
　　诸葛镜君垂下头，浓重的无力感爬满她的全身。如果，他爱的是别人，她还有自信跟对方一较高下，她还有力气为自己的感情争取一个归宿，她还有理由为这一切理直气壮。可是，他爱的人，是倪雪裳。
　　这个女人不但是她的母亲，还是一个已经逝去的人。世上有两种人不该针锋相对，一是亲人，二是死人。与亲人对峙，连着一条血脉，终究是伤人也伤己；与死人较劲，差了那口生死之气，赔上的只是自己的年华。
　　诸葛镜君苦笑，若天下人知道自己爱上的人是诸葛隽，除了大骂她大逆不道痴人说梦之外，应该不会有别的。
　　八年前，当诸葛隽出现在她与母亲栖身的茅屋里，将已经触到死神手指的她从病榻上抱起时，她稚嫩而脆弱的眼底，便烙下了这个男人的面孔。
　　“有我在，你们就不会有事。”
　　男人说过的话，她只记得这一句。
　　在他宽阔温暖的怀抱里，她体验到了一种不曾有过的安稳，那是一个跟母亲的怀抱截然不同的地方。
　　他抱着她走进了诸葛山庄，也让她从此走进了他的生活。
　　她改姓了诸葛，在母亲病逝之后。
　　当他在纸上慎重写下“诸葛镜君”四个字时，她分明看到了他眼中的某种满足与释然。
　　在这之前，她是没有姓的，母亲只叫她镜君。
　　没有姓氏的孩子，意味着没有父亲。
　　从她出世起，生命里就缺失了这个重要角色。每当村里的孩子笑话她没有爹的野孩子时，她就会哭着问母亲，爹爹去了哪里？而母亲总是把她紧紧搂在怀里，一言不发，只是流泪。母亲的眼泪落在她脸上，又烫又冷，每一滴都是深重的悲伤。
　　在她的记忆里，母亲最爱做的事，就是对着水说话。不论是山间流动的清泉，还是从天空落下的雨滴。她总见母亲小心翼翼地伸出手去，将水珠捧在手里，出神地凝望，然后喃喃自语。
　　她无法理解母亲的行为，但慢慢地，她学会不再理会那些孩子的嘲笑，也不再问母亲关于父亲的一切。她是个懂事的孩子，懂事的孩子不会总让母亲掉眼泪。
　　十岁之前，她都生活在那个连名字都没有的贫瘠山村里。母亲靠一手出色的女红，替人绣花织补，换来微薄收入。而她自己，早在四五岁时，便已背着跟自己差不多高的竹篓，上山采来各种药草或者美丽的野花，交给母亲拿到集市上卖掉。
　　曾有一次，为了一株长在山壁的药草，她失足落下了山崖，幸而命大，醒来之后发现自己只受了些皮外伤。
　　当焦急的母亲寻来，找到大难不死的她，一把抱住她，边哭，边说着对不起。
　　如果没有诸葛隽的出现，她的生活应该就这样静止在这个村庄里，清苦而平静地延续，直到生命终结。
　　一切都改变在那个炎热的夏日。
　　母亲用尽所有银两，请来大夫，却也治不好伤寒不愈的她。
　　那年她十岁，躺在床上像躺在云端。意识飞到了很远的地方，回不了躯壳，也不想回去。远处，有个人影在模糊晃动，白色衣衫，亲昵而焦急地唤着她的名字……
　　镜君，镜君。
　　可是，真正唤醒她的，是诸葛隽，黑色的华服上绣着霸气的金色云纹，与梦中的身影相去甚远。
　　诸葛隽请来全天下最出名的大夫，用了最名贵的药材，救回了她的性命。
　　但，他没能救回母亲。
　　母亲饮下的，是鸠毒。
　　她还记得，母亲去世时的模样，更像是沉入了一场美梦，只是这梦境，永不会醒来。
　　当镜君这个名字被冠上了诸葛这个姓氏，地位荣耀、富贵堂皇，近在眼前；父母双亲、天伦之乐，却去了天边。
　　外界都当她是诸葛隽的养女，她却从未将他看做父亲，哪怕是他抚养自己至今。
　　她在离他最近的地方，用理所当然的身份，感受这这个男人的一切。他运筹帷幄时的意气风发，他读书写字时的渊博儒雅，他疲倦时的慵懒恬淡，他微笑时的样子，发怒的样子，一切一切，八年时光，悉数收于她的眼底。
　　他一直不曾娶妻。诸葛静君明白，他的心，一直留在那座孤绝的水月轩里，从不曾离开，也不肯让人靠近。
　　要怎样的爱恋，才能让一个男人情长若此。
　　诸葛静君不敢深想，越想便会越失落。
　　可是，就算她今生已经没有机会靠近，那，就留在他身边，远远看着也好。起码，她跟他还有着同一个姓氏，总归是另一种安慰。
　　可如今，他竟要亲手将她送到另一个男人手里，以最冠冕堂皇的理由——幸福。
　　她知道，提出将她许配飞龙将军的人，并非皇帝，是他。
　　皇帝是诸葛山庄的常客，微服私访乃家常便饭。那天，酒过三旬、宾主尽饮，陪侍在侧的侍女亲耳听到诸葛隽向皇帝请旨，将她许给龙任宇。
　　他应该是厌倦她的存在了吧。或者，从一开始，她就只是他对母亲的感情的附属品，他对她好，仅仅是因为她是倪雪裳的女儿罢了。对他有意义的是倪雪裳，而不是她的女儿。他养了她这只米虫八年，够了。
　　诸葛镜君越想，越伤心。
　　冰冷的空气与夜色，重重包裹了她的身躯，可手腕上，突然流过一阵奇妙的暖意。
　　她抬起右手，手腕上那个普通的琉璃镯子，无色剔透，细看之下，隐隐有水光流动其中。
　　这是母亲留给她的唯一纪念，自小便戴在身上。母亲嘱咐她，要像看待自己的性命一般看待这个镯子。
　　起初她没有觉得这镯子有何特别之处，可后来她发觉，每当她真正伤心难过的时候，这镯子便会从冰凉变得温暖，用一种微小但奇妙的力量，亲切的安抚她低落的心情。像一只属于亲人的手。
　　她握住琉璃镯，喃喃道：“你知道我在难过对不对……他的眼里，根本就没有我的存在。”
　　话刚说完，她便开始嘲笑自己了，居然傻到跟一只镯子说话。
　　她的情绪，在现在与过去穿梭，太专注，连身后何时多出一个人都没有觉察。

　　【三】
　　我听到了那第一声啼哭。
　　站在那座破落的茅屋外，我看到几乎只剩下半条命的她，把那个初降人世的生命，欣喜地搂在怀里。
　　那是我第三次见到她。
　　她与我，有九分相似的容貌。
　　第一次见她，我曾经最在乎的男人，为了救她，放弃了我。
　　第二次见她，我曾经最在乎的男人，跟她相依为命，你侬我侬。
　　第三次见她，我曾经最在乎的男人，已经形神俱灭，她与她的孩子，嗷嗷待哺。
　　子淼，这个名字本是我一生都不愿提起的。
　　天界上仙，四方水君，他给了我这只顽劣的树妖一条崭新的生命，给了我不敢奢望的幸福与美好，给了我无穷无尽的惦念。可是，当我知道，我只是眼前这个女人的替身时，他为我构筑的完美世界，瞬间崩塌。
　　我一直在恨他的吧，也一直恨这个女人的吧。我自己也不是很确定。
　　从子淼消失的那天起，我就形同一个活死人，在浮珑山上过着幽灵般的生活。如果不是身边一直有一条名叫敖炽的孽龙，陪伴或者说监视着我，我对自己的存在感会更加怀疑。
　　对，那段时日，与我而言的定义，就是我活着，但我觉得自己已经死了。
　　我答应过敖炽，三年之内不离开浮珑山。
　　那条孽龙虽然粗枝大叶，惹人讨厌，却也知道什么叫做触景伤情。
　　可我还是违约了。
　　我想看看她，看看那个曾经与他海誓山盟的雪裳女仙，更想看看她的孩子。
　　这个孩子，身上流的是子淼的血，是他曾经真实存在于这个世界的唯一证据。
　　说过要放弃，说过要放手，可我还是无法自制地从一切留有他痕迹的地方，寻找莫名的怀念与希望。
　　我明明是恨他们的，可是在这个孩子降生的刹那，我居然笑着流了眼泪。
　　也这孩子同时出现的，还有突然自空中落下的清凉雨丝。
　　如果我没记错，这片山地已经有许久不曾降雨，地上都露出了浅浅的龟裂。
　　她是水神的女儿，她的降生，也许同她父亲逝去一样，用生命滋润这个世界。
　　我站在窗口，望着那张在母亲怀里哇哇大哭的小脸，那对黑葡萄般的透亮圆润的眼睛，在转向我所在的方向时，却渐渐止住了眼泪。这孩子，居然对着我咯咯笑了，没牙的小嘴咧开着，把小脸蛋拉扯得更像一只红扑扑的苹果。
　　这样的笑容，触动了我心里最纤弱的一块地方。
　　深吸了口气，我转身离开。
　　我希望这个孩子幸福。
　　这个念头，只是刹那。然后我很快便鄙视自己的“自作多情”，这是他跟别的女人的孩子，幸福与否，与我何干？
　　矛盾着，我回到了浮珑山。当然，我是偷偷下山的，回去之后，免不了被那只暴躁又多嘴的孽龙臭骂，说我总喜欢把时间浪费在没有意义的无聊事情上。
　　我不理他，我跟他不是同一个世界的物种。有意义还是没意义，我不在乎，我只是想去看看而已。
　　最后一次见到倪雪裳，是在诸葛山庄里，那座叫水月轩的地方。
　　我不知道，子淼留了一片叶灵符给她，这个用我原身上的树叶制成的符纸，是找到我的最佳工具。曾经，不管我跑到哪里玩耍，只要子淼烧掉叶灵符，我便知道他在找我。
　　当她与我对面而视的时候，我总有照镜子的感觉。
　　我与她，长得实在太像。呵呵，怎么会不像，子淼当年便是回忆着她的模样，赐我人形。
　　她美丽依旧，可毕竟已是肉身凡胎，岁月还是毫不留情地在她脸上留下风霜沧桑。
　　而我是一只妖怪，时间对于我的外表，不具备任何意义。
　　她会老去，继而死亡，我却不会。
　　我是否该产生一丝优越感？
　　没有，不但没有优越感，我内心深处对他的羡慕，更加深刻。
　　我恨她，也羡慕她。恨她早我一步占据了那个男人的心，羡慕她有一段完整的感情，虽然他们终究天各一方，可子淼的感情，从开始到结束，只在她一个人身上，这是另一种难得的完整。
　　“子淼一直将这叶灵符当成纪念，放在身上。”她朝我淡淡的笑，“见镜如君，孩子的名字是他早就取好的。说无论男女，都叫镜君。我一直不明白他起这个名字的缘故。直到他离开后，我梳妆之时，见到了镜中的自己。”她垂下长长的睫毛，“我才明白，他一直挂念着镜子里的人，那个跟我有着相同模样，却生活在另一个我永远无法触及的世界得人。”
　　我沉默了许久，居然酸了鼻子。
　　“你烧掉这仅有的叶灵符，不会只是告诉我你女儿名字的来历吧？”我用揶输的口气，成功掩饰了自己的难过。
　　她朝我跪下。
　　我心下慌乱，扶她不是，不扶她也不是，傻子一样僵硬在那里。
　　“请你保护镜君，在她还没有能力保护自己之前。”
　　这就是她找我来的目的。
　　我暗自松了口气。
　　若她知道，她女儿当年采药时摔下山崖，若非我在，她蔫能只受点皮外伤；若她知道，从她女儿降生开始，我一直在她身边，从她牙牙学语，看到她能跑能跳；若她知道，是我化身农夫，叫她识别山中药草，否则她小小年纪，怎会从无差池。
　　这孩子的父亲曾教给我许多东西，如今换我教他的女儿。
　　甚至她十岁那年重病，我已准备了上等灵药，却被另一个男人抢了先。
　　我看着她们母女被接进了诸葛山庄，猜测着她们今后的生活。
　　不管怎样，不用漂泊浪荡，不用食不果腹，有锦衣美食，良宅无数，对她们来说，算是最完满的归宿吧。
　　被诸葛山庄所庇护的人，何需一只树妖来保护？
　　倪雪裳不说缘由，只求我应允。
　　我闭紧嘴唇，不回应。
　　离开水月轩时，我见到了熟睡中的镜君，恬淡安宁，尚还稚嫩的眉眼，已依稀透出他的影子。
　　我喜欢她的名字，一如当初我喜欢自己的名字一样。
　　直到这个时候，我才知道，对于子淼，我已经恨不起来了。看到那熟睡中的小女娃，我竟然只有怜爱，没有其他。
　　“管好你自己吧。”我故意冷冷挑眉，不允许自己的柔软被这个女人发觉，心里，已经答应了她的请求。
　　虽然我只是一只还不够强大的妖怪，能力有限，可是，我会保护这个叫镜君的孩子。因为，她是子淼的女儿。
　　行内人说起诸葛隽，又敬又怕。敬他年岁不大，却能撑起一片浩大事业；怕他一介凡人，却行事狠绝，爱必夺之，恨必除之，想要的东西一定会拿到手，不择手段。
　　有人说，诸葛隽最厉害的武器，是异于常人的欲望，支撑他攻城掠地，战无不胜。
　　这个晚上，我与外出归来的诸葛隽擦肩而过。
　　当然，他看不见我。但，我从这个男人身上嗅到了一点奇怪的气味。
　　我回头看那高大挺拔的身影，却从那躯壳之下，看到某种危险的信号。可是我只是修为尚浅的小妖怪，感应力太低，无法准确描述诸葛隽身上所渗透出的，究竟是什么。
　　一直到他消失在我的视线里，我的目光仍旧没有从那个方向收回。
　　诸葛隽……
　　我牢牢记下了这个名字。
　　当我离开诸葛山庄的翌日，倪雪裳服毒自尽，走完了她不算长的一生。
　　当知道这个消息时，我终于明白当年在我跟她同时遇险的时候，子淼为何救她不救我。并非全因她是他真爱的女人，而是她真的太柔弱，柔弱到不能承受任何伤害，不论是身体或者心灵。若不是幼女尚无托付，她的生命会终止的更早吧。
　　没有了子淼，她连呼吸都难以承担。
　　对这个女人，我无意去评价她的“软弱”，也许在世人眼里，这样的女人才更是可爱一些吧。当不得不做出一个选择时，被牺牲的，往往是够“坚强”的一方，理由只有一个——她没有我会活不下去，而你不会，因为你比她坚强。
　　每每想到这个，我的心，还是会隐隐作痛。
　　我去了她的坟前，放了一朵娇羞半开的兰花。
　　默立片刻，我转身离开。

　　【四】
　　“寒夜苦冷，不去安寝，在这里发什么呆？”
　　诸葛镜君被身后那个不甚礼貌的声音吓了一大跳。
　　他并非山庄里的人，三十上下的年纪，一身藏青长衫，腰挎佩剑，漆黑如墨的头发，以金冠齐束于头顶，身形高大健硕，目光如炬，那张脸孔虽然俊美干净，却始终透着被风沙侵蚀过的颜色。
　　看到他，诸葛镜君第一个联想到的，竟然是诸葛隽，他跟诸葛隽一样，都有让人不敢逼视的气势，唯一不同的，诸葛隽是冰，在暗处阴冷，他是火，用热量灼人。
　　“你是什么人？胆敢私闯诸葛山庄？”诸葛镜君柳眉一竖，起身质问。
　　“龙任宇。”
　　诸葛镜君脚下一滑，差点跌进水里。
　　“你……你不是在漠北巡查……怎么……”她稳住身子，语无伦次。
　　“只要想回来，随时都可以。”他面无表情地端详着诸葛镜君，像在勘测一件物品。
　　她强作镇定：“为什么来庄里？这么晚，难道你不该呆在你的将军府？”
　　“我只是迫不及待想来看看我未来的妻子。”他嘴角一扬，似笑非笑。
　　诸葛镜君霎时羞红了脸，不知如何应对。
　　龙任宇看着她窘迫的模样，将视线转向水月轩，道：“普普通通，无甚特别。”
　　说这话的时候，他的神情是认真而严肃的。
　　诸葛镜君认定他在给自己评分。
　　“对，我只是凡人一个，处处普通，配不上战功赫赫的龙将军。”她冷笑，仰起头看定他的眼睛，“不过您放心，将军夫人的位置，我从无兴趣。纵是在庵里做个姑子，也比这个强百倍。将军请自便，镜君告辞。”
　　龙任宇被她孤零零地扔在了栈道上，她带着些许孩子气的背影，久久未在他眼中散去。
　　“脾气也不好。”他叹息，“红颜祸水，果是真理。”

　　【五】
　　“时间不多了。”
　　卧房的帷幕后，诸葛隽赤着上身，端坐于铜镜前，身后，有人手持一支朱砂笔，在他后背用力写画出奇怪的图案。
　　“天授印修补之后，还可以再维持一些时日，在它的作用彻底消失之前，我会找出解决之道。”
　　“阿宇，重要的不是我，是她。”诸葛隽看着铜镜中，被扭曲的自己，“唯有将她交托给你，我才可放心。带她走，离我越远越好。身体里那个东西，力量越来越强，我已经没有自信再压制它了。”他笑笑，“唯有让它与我一同下地狱。”
　　“哥，我不会让你出事。”龙任宇的脸，从暗处移出，凝重而坚决。
　　他搁下手里的笔，面有怒意，“当年你为了倪雪裳，已经干过一桩蠢事，难道如今为了她的女儿，你还要再干一次？你以为，让她离开，再跟那个鬼东西同归于尽，就是圆满结局？”
　　诸葛隽长长吐出一口气，穿上衣服，苦笑：“我只是想弥补她一点什么。也许，我选择的方式很可笑。可那是我唯一能想到的，让她远离危险的办法。她的父母，皆因我而死，如果连她都死在我手里，我的生命便真是一个拙劣的笑话了，呵呵。”
　　诸葛山庄的庄主诸葛隽，当朝飞龙将军龙任宇，两个风马牛不相及的人物，却是同父异母的亲兄弟。这个秘密，除了他们自己，没有任何人知道，包括与他们关系最“密切”的皇帝。
　　可是，因为相命师一句“水火不容，必有一伤”，诸葛任宇从了母姓，更名龙任宇，且自幼被送出诸葛家，在远离诸葛家的青峰观长大，师从文武德行皆有口碑的赤恒道长。尽管兄弟二人不常见面，却丝毫不损彼此感情，父母去世后，二人便是彼此唯一至亲，兄弟之情更显珍贵。
　　“师父一定会有办法.我明天就回清风观。”龙任宇用力握握兄长的肩膀,眼中有凛冽的杀气，“我不管他是六欲魔还是七欲魔，总之，但凡想伤我家人的，管它是人是魔，我龙任宇必要它灰飞烟灭！”
　　“你说,这是报应吧。”诸葛隽拍拍弟弟的手，自嘲地笑，“你对家人如此珍视，别人又何尝不是。而我当年为了那一己之私，竟与那妖怪做了交易，生生害死了子淼形神俱灭，更间接害死了雪裳。现在，连镜君都被我连累。呵呵，诸葛隽空有一副好皮囊，底下，不过是一个可耻又丑陋的魂魄。”
　　“哥……”龙任宇一时语塞，叹气，“爱不得，求不到，的确让人疯狂。当年确是你错了……”
　　他的话音未落，右手突然本能地握住了剑柄，快速移到卧室门前,猛地拉开了房门。
　　一声惊呼，诸葛镜君从外头跌了进来。
　　诸葛隽走过来，没有责备，也没有怨气，只平静地问：“你听到了多少？”
　　诸葛镜君咬紧下唇，半晌才道：“全部……”
　　室内的气氛，无形的压迫感渐渐聚拢。

　　【六】
　　青峰观里的丹房，药香繁绕，紫烟微。已近百岁。白发白眉的赤恒道长，手执细剑，剑尖直至诸葛镜君的咽喉。她紧紧攥在手里的黑色锦囊，尚来不及收入怀里。
　　“请物归原位。”道长气定神闲，“行窃终非光明事，莫坏了诸葛家家声。”
　　诸葛镜君摇头，咬牙道：“修行之人，难道不以除魔卫道为己任？明明身怀法宝，偏偏见死不救，道长，这也是光明事？”
　　“小妮子，你只知其一，不知其二！”赤恒的剑，放低了些。
　　这时，房门被撞开，龙任宇冲进房内，见这正对弈的二人，不禁变了脸色。
　　“师父，这丫头不知轻重，您莫要跟她一般见识！”他握住赤垣执剑的手，又对诸葛镜君呵斥道，“还不赶快将东西返回去！带你来道观，是救援，不是行窃！”
　　“他见死不救！”诸葛镜君誓不低头，很恨看着这牛鼻子老道，“他自己说，唯有毕方灵珠可诱出那妖怪，可他又死不肯将此物相借！不是见死不救是什么？”
　　“咳……”老道一跺脚，收了剑，指着诸葛靖军的鼻子道，“毕方灵珠只能诱出，不能消灭，你可知将那六欲魔诱出躯体之后，又会发生何事？”
　　一阵刺骨寒风，将老旧的门窗撞得哗哗作响。
　　呜呜的风声，湮灭了屋内三个人的声音。
　　许久之后，风停云开，半弯月亮勉强从黑幕下探出，道观内四下俱寂。
　　“我是水神之女，虽然只有一半仙家血脉，但你说的那些事，或许不会在我身上发生。”诸葛镜君在长久的沉默后，朝赤恒微笑。“镜君，你可知道，”龙仁宇看着这个倔强的让人无奈的丫头：“如果事态的发展，是你所不期待的那个‘或许’……”
　　“你们有更好的办法？”她打断他。
　　赤恒将剑往地上一扔，摇头直喊：“孽缘！孽缘！”
　　“良缘还是孽缘，有那么重要么？”诸葛镜君垂眸一笑，“重要的是，我知道要做什么，就够了。如果真是一场孽缘，那就请在我身上终止。我只想他好好活着，不管他曾经以爱的名义，犯下了怎样不可原谅的错误。现在的我，跟曾经的他，是相同的。为了一个人，可以不顾一切。”诸葛镜君紧握着手里的锦囊，在晨曦的微光下，踏出了青峰观。

　　【七】
　　当素有“妖魔界百晓生”的虫人给我带回我要的消息之后，我的第一个念头是——不杀诸葛隽，我枉生为妖。子淼，本该好好活在世上，哪怕陪在他身边的人不再是我。
　　对于子淼的消失，我的彻骨之痛一直都在，十八年来，除了疼痛，我偶尔也会怀疑，天界那帮老东西，怎会这么快便知道了他与凡间女子相恋？我还一度怀疑是跟子淼有过过节的孽龙告密。在孽龙斩钉截铁的否认之后，心力憔悴的我。没有再去追究导致这场劫数发生的真相。在那段时间，我的心里，除了空茫，还是空茫。
　　可是，十八年后，当我残缺不全的心日渐复原，当我看到子淼的女儿即将出嫁，当我知道她爱上的男人就是诸葛隽，就是那个当年让我嗅到某种不可言状危险的男人时，我好奇心作祟也罢，无聊省事也罢，我找来了那些终日在三界游走，靠打听消息卖钱的虫人，要他们去查诸葛隽的底细。
　　无心插柳的打探，却引出了另一个让我五雷轰顶的真相。
　　报信的虫人，在看到我知道这个真相的眼神后，连酬金都没拿就逃之夭夭。
　　我坐在浮珑山最高的一块岩石上，在呼号的寒风里，从日出坐到日暮。
　　浮珑山的风景，我看了千百年，却从未像今天，所见皆是一片血红，天空、云层、雾气、山石。
　　我的眼睛，我的每条血脉，都被一种叫愤怒的情绪涨满。
　　诸葛隽，诸葛隽……我的指甲狠狠抠进了坚硬的岩石。
　　向天界告密的人，竟是他。
　　十八年前，为了“拿回”他认为本该属于他的倪雪裳，他竟于那种叫六欲魔的邪崇妖物缔结盟约，以自己的身体，交换倪雪裳与子淼的天人永隔。
　　以前，我听子淼说过，妖魔界最阴暗的沼泽地里，滋生着一种叫六欲魔的妖怪，形似蜘蛛，六头六眼六足，专以满足人类的欲望为诱饵，与那些强烈渴望达成某种欲望的人类建立盟约，用它们的妖力获取对方最想要的一切，但，作为交换条件，它们会进入对方的身体，或快或慢的蚕食掉这个“宿主”的一切，成为这个躯壳的主人，不仅如此，于人类完美结合之后的六欲魔，会逐一吃掉这个人身边的每个人，吃的人越多，这怪物便越强大。
　　当然，在缔结盟约时，六欲魔肯定不会告诉对方这些，它们只说，我会替你满足一切欲望，你只需将身体借我暂住几日，带我元气恢复之后，自会离开。
　　一旦允许六欲魔进入自己的身体，便休想它再离开。从此之后，自己的身体里将有一个洋洋得意的阴暗声音随时提醒——对不起，你的身体，你的身份，很快就是我的，从你最在意的人开始，你身边的一切，都会成为我最心爱的食物。
　　千万年来，上当者众。
　　子淼说过，六欲魔是世间最生生不息的妖魔，只要人类还有近乎疯狂的欲望，它们就有存在之地。
　　有所求，有所盼，有这样那样的欲望都是很正常的事。但，能够驾驭欲望的才是人，被欲望驾驭的，只是怪物。
　　诸葛隽，就是从一个人变成怪物的最佳例子。
　　我开始明白，为什么诸葛家产业到了他手里之后，会以此般疯狂地势头增长，也明白了曾经温柔甚至胆小怕事的他，为什么会变得如此狠辣决绝，为达到目的不择手段。
　　这些，都是六欲魔在蚕食他肉身与心灵的表现。这妖魔，将人类的欲望扭曲扩张到无限大，妄图用这种畸形但很强大的力量，以宿主为起点，继而吞没整个世界。
　　倪雪裳，便是诸葛隽最大的“欲”。
　　诸葛隽与她本是青梅竹马，诸葛隽爱她入骨，两人的亲事老早已经定下，谁料，子淼的出现，全盘毁掉了诸葛隽的美梦。
　　他不能理解，雪裳与自己多年的情谊，竟敌不过一个在洞庭湖畔与她偶遇的男子。
　　雪裳对他有愧，告诉他，自己与子淼，乃是宿命之缘，从天地初开之时，从她还是天界那兰花化身的雪裳女仙开始，她便只属于子淼一人。就算她因这段缘分被贬凡间，轮回数载，子淼终会找到她，他们二人，是彼此命定的人，这个事实，永不更改。
　　那一天，他默默的离开，无比的沮丧与恨意，以及不惜一切也要抢回雪裳的欲望，彻底湮没了他……
　　六欲魔给他的许诺是——让子淼消失
　　他毫不犹豫的接受了，在妖怪的契约上签下自己的大名，敞开了让六欲魔进驻自己身体的大门。
　　天界众神很快便知道了，堂堂四方水君竟与一个凡间女子有了恋情，还有了骨肉，这是对神的身份最大的亵渎，丢尽天界颜面。那些曾经与子淼有嫌隙的神仙，更是趁机落井下石，纷纷上奏天帝，以三年大旱惩戒人间，让那些卑贱的凡人知道，神仙是高不可攀的。
　　他们的所作所为，终是逼得子淼以自己的全部精元化作甘霖，润泽人间，救沧桑于水火。
　　子淼的消失，换来人间平安，与我的长痛不息。
　　诸葛隽，你拿什么来还？！
　　这十八年来，若不是他那个略懂道法的弟弟，以天授印镇住他体内的六欲魔，这诸葛隽怕是早被这怪物吞个精光。但，既便如此，六欲魔的魔性还是时不时的影响着他的心智，除了体现在扩张诸葛家家势上的极端行动之外，连强行为子淼的女儿冠上自己的姓氏这种小事，都让他有异常的“满足感”。
　　只是，六欲魔在他体内越久，力量会越大被强制蛰伏的它，终有彻底醒来的一天。而龙任宇的天授印，至多有十八年的威力，如今已不太能压制住它了。顶多再过一个月，六欲魔必然将诸葛隽全盘替代，届时第一个遭殃的，便是诸葛隽身边最亲近的人。
　　诸葛镜君，难逃一劫。
　　而我所知道的，最简单有效的方法，便是在六欲魔挣脱天授印的威力之前，杀掉诸葛隽。如此，六欲魔会跟随他的宿主的性命一道，消失无踪，天下太平。
　　可是此刻，诸葛镜君望向他的眼神，情不自禁浮于我脑海。
　　那是世间最真挚，最深切，最爱慕的讯号。
　　是啊，我若动手，杀的，是他最爱的男人。
　　而镜君，子淼的女儿，是我最希望她幸福的人。
　　这般的矛盾，让我头痛欲裂。
　　最后，我深吸一口气，从岩石上跳下，快步朝山下走去。

　　【八】
　　诸葛隽躺在床上，气息平稳，与睡着无异。
　　可是，龙任宇却横倒在距卧房大门几步之远的地方，浑身透湿，像被粘在地上一般，动弹不得。
　　屋内一片凌乱，有争斗过的痕迹。
　　困住龙任宇的，是一层还不够老练的水之结界，那是子淼最擅长的法术，也是身为水神的天生神力。只是，他的女儿还用得不够纯熟，或许只是情急之下的胡乱发挥。
　　但，这也足够困住龙任宇这个凡人。
　　龙任宇当然看出我不是人类，他的直觉也告诉他，我是此刻，他唯一可以信任以及求助的对象。
　　我解开了缚住他的结界，尽管如此，他还是无法站立。就算只有子淼一半的力量，诸葛镜君这一招，依然不是他这样的凡夫俗子可以承受的。我估计起码三日之后，龙任宇才能恢复如常。
　　这就是神的力量。
　　“她……吞了毕方灵珠！”龙任宇连我的身份都不问，急切喊道，“去找她！快！”
　　这个笨蛋！！
　　我心中大骂，皱了眉头，飞速奔出诸葛山庄。
　　毕方灵珠这玩意儿，是用上古神物毕方鸟的羽毛练成的宝珠，事实上这珠子本身并没有多么神奇的力量，唯有被人吞下之后，与人类的元气相合，才会产生一种神奇的“吸力”。能够以火神毕方的至阳之力，将一切来自极阴之地的妖魔吸入自己体内，以肉身为牢，让这些妖魔永远无法逃脱。
　　曾有一些玩命的术师，用这个玩意儿来捉妖。
　　可是六欲魔不是普通的妖怪，它们以人类的欲望为最根本的“食物”，一旦进入人体，只要你心中有“欲”，它们就有本事借此滋生壮大，除之不尽。
　　你诸葛镜君，岂会是无欲之人？！
　　就算用毕方灵珠将诸葛隽体内的六欲魔吸进自己体内，依然不能从根本上解决问题，只不过让六欲魔换一个新宿主而已。而且，这个宿主对六欲魔来说，利用价值会比诸葛隽大。
　　因为诸葛镜君有半神半人的血统，这么胡乱使用毕方灵珠，加上一只已经在诸葛隽体内隐藏了十八年之久的六欲魔，我委实不敢推测接下来会发生什么。
　　我熟悉她身上的味道，要找到她不难。
　　她去的方向，朝着烟雨隙。
　　我知道，穿过烟雨隙，就是方圆百里内就高的悬崖，崖下，有个深不可测的水潭。那是一处落下去，便没有机会再出来的绝地。

　　【九】
　　被我猛然掀开桥帘下，露出一件精美无匹的红色嫁衣，可嫁衣下的脸孔，不是美若仙子的诸葛镜君，而是一个奇形怪状的，生出六只眼睛的丑陋头颅。
　　“啊！！妖怪啊！！”看到这一幕的人，尖叫着逃走。
　　那六只不断转动的眼睛，等着我。
　　我确定，面前的“妖怪”，是诸葛镜君无疑。
　　这就是她滥用毕方灵珠的后果！
　　从诸葛隽内吸出来的六欲魔，正以超出寻常的速度蚕食她。
　　一阵莹莹嗡嗡的怪声从她体内发出，这个丑陋的头颅突然开始左右摇摆，那六只眼睛分明透出痛苦之色。
　　头颅越摇越快，快到我只看到一团晃动不止的灰影，这情景，诡异至极。
　　待到这个异常的“运动”停止时，诸葛镜君苍白的脸孔，出现在我眼前。她用力咬住嘴唇，双手死死摁住头颅，自语道：“坚持住……你是诸葛镜君，不是妖怪……在到那里之前，不能让他控制住……”
　　她从桥子里出来，跌跌撞撞地朝前奔跑，鲜艳的衣裙被雨水污泥染得污糟不堪。
　　我想，我没有猜错。她要去的地方，是那块绝地。
　　葬身深潭，尸骨无存，是彻底解决六欲魔的最好办法。她一定是这么想的。
　　时间已经不多，我有生以来第一次，在她面前露出了身形。
　　“镜君！”我喊她的名字，一手抓住她的胳膊。
　　她回头，眼神焦躁而陌生。
　　“你是谁？放开我！”她疯子一样想挣开我的手。
　　“你哪里都不许去！”我手指一晃，一张符纸夹在指间，快速贴在她的背心上。
　　白烟从符纸下冒出，她痛苦的喊出了声，身体凝固在原地。
　　可是，出乎我意料，不过片刻，便有一层黑雾自她身体涌出，竟生生将我的定身符给冲落下来。
　　她的头颅，转眼间又化成了丑陋的形态，动弹不得的手脚也有了活动的迹象。
　　我知道我并不是一只很厉害的树妖，起码现在的修为还不够，但也没想到自己的法术会这么快就被那只六欲魔给破解掉。
　　刹那，被限制住行动的人，变成了我。眼前这不人不鬼的诸葛镜君，手臂变得蛇一般绵软尖韧，竟一圈一圈缠绕住我的双臂，再从手臂延展到我整个身躯，接下来，自然是我的脖子。
　　我居然无法挣脱，困住我的手臂，没有重量，且有力量，仿若一条结实的锁链，透过皮肉，直接箍在了我的骨骼上。
　　“不要……”危急时刻，她痛苦地摇头，那张怪脸又变回了她原本的模样。
　　她的体内，两股力量在不断交锋，一个是人性，一个是魔性。
　　当你看到一个人，不断在你面前变幻着摸样，一会儿是人，一会儿是魔，在别的场合，一定会觉得滑稽不己。可我现在笑不出来，如果诸葛镜君的自我挣扎失败，我会成为那只六欲魔的第一个食物。
　　一声怪异的长啸之后，她停止了变幻，头颅定格在妖魔的形态，而且，不但有六只眼睛，连头颅也开始分裂，从一个变成了六个，每个头上的嘴巴都大张着，露出青色的利齿。
　　那些凶悍的转动的眼睛，朝我身上投下贪婪的光。
　　我从不畏惧死亡，可我不想死在一直这么龌龊的魔物手里。何况，我死了，子淼的女儿要谁来救？
　　我汇集体内所有灵力，要挣脱，可是，越用力，缠著我的手臂越紧。我使出去的力量，好像起的是反作用。
　　那些嚣张扭动的头颅，露出怪异的笑容，嘴巴越张越大，然后，不约而同地朝我的身躯咬了过来。
　　我闭上眼，将头扭向一边。
　　千钧一发之际，一阵灼热气浪从我的耳畔擦过，伴着一声闪电劈过天际时才有的声响，被箍得快窒息过去的我，突觉得身上一松。
　　睁眼一看，那两只蛇一般的手臂竟松开了去，魔变的诸葛镜君，被一股刚烈的力量震开了去，重重跌在离我十尺远的地方。
　　我回头，一只紫鳞覆身的巨龙，昂首立尾，停在空中，粗大的鼻孔朝外冒着热气。
　　孽龙敖炽？！
　　我吃了一惊。
　　诸葛镜君从地上爬起来，六个头颅难受地晃了晃，涨的血红的眼睛愤怒地瞪着半路杀出的敖炽。
　　她怪叫一声，竟腾空而起，不怕死地朝敖炽扑去。
　　敖炽看她的眼神，像看一直讨厌的蟑螂，这条总是不可一世的孽龙，打呵欠般张开了嘴。
　　“不要伤她！她是子淼的女儿！”我大叫。
　　以敖炽的火爆性格，不出手则罢，一出手便是毁灭。
　　可是，他好像完全没听到我的话。
　　一股镶着湛蓝边缘的金色火焰，从他的口里喷出，将扑来的诸葛镜君瞬间包裹住。
　　我看到被火海包围的她，连喊叫的力气都没有，只是拼命扭动着身躯，做无意义的挣扎。
　　东海龙族，善水善火，这条无法无天的孽龙，分明是想要她的命。
　　我眼见着诸葛镜君在熊熊火焰之下，化作了一大块漆黑的碳状物，从天空中掉落到地上。
　　敖炽收回火焰，化回人形，走到那“黑碳”旁边，啧啧到：“熟了……”
　　“敖炽！”我急怒攻心，上前狠狠揪住他的前襟，“你疯了么？你烧死的是子淼的女儿！是他的女儿！”
　　“我救了你的命呢！”敖炽强调。
　　“谁要你救！谁要你胡乱喷火！”我语无伦次，恨不得咬死这个自作主张的男人。
　　“疯女人！”敖炽耸耸肩，一副不与我一般见识的高姿态。
　　就在这时，那块“黑炭”突然有了奇怪的动静。
　　我定睛一看，无数条裂纹在上头延伸，隐隐有蓝色的光芒从每道裂痕里耀出。
　　只听噼啪一阵响动，“黑炭”被那些蓝光骤然割裂出来，碎成无数块，飞溅四周。
　　一个完好而正常的诸葛镜君，闭着眼，蜷着身子，躺在“黑炭”碎开的地方心口微微起伏着。看上去像一只忽然破茧的蝴蝶，正在安然休憩。
　　而那些黑炭的碎片，竟像虫子一样，在地上爬行起来，最后汇集在一起，变成了一只六头六眼六足的黑色蜘蛛状怪物，慌慌张张的朝前爬去。
　　敖炽只动了一根指头，一道闪电从指尖飞去，准确击中了那个怪物，唧唧的怪叫声后，怪物化成一堆黑灰，转眼就被吹过的寒风清扫得干干净净。
　　“那……那是……”我看的有点呆。
　　“不就是六欲魔。”敖炽不以为然，“不然你以为是什么？”
　　传说中如此诡异而厉害的六欲魔，众多人大费周章想解决的难题，居然就这样被孽龙给收拾了？
　　我不太相信地瞟了他一眼，说：“不是说，除非六欲魔的宿主死去，不然他们是不会离开宿主身体的么？”
　　“道听途说的事情太多了，什么都相信的人是傻子。”敖炽骄傲地白我一眼，“我们东海龙族，天生有克制邪神的神性。我可以笃定肯定地告诉你，东海龙族吐出的海南真火，是清除一切邪魔的利器，被南海真火烧过的人，任何妖魔都无法在其体内停留。简单说，我吐的火，不是为了毁灭，只是为了净化。这个女人已经没事了，以后，不会再有什么六欲魔来打扰了。”
　　“你怎么不早说？”我一拳打在他身上。
　　“你有问过我的意见吗？”敖炽一撇嘴，不屑地说，“从来都是自作主张。”
　　“你……”我自知理亏。
　　孽龙陪了我十八年，这十八年来，我最热衷的事情，就是对他视而不见。
　　“懒得跟你多说。”我朝他吐舌头，跑过去扶起昏迷中的诸葛镜君，有些心疼地擦去粘在她身上的污泥。
　　“好心没好报。”敖炽不高兴地说，“还不如让六欲魔吃了你。”
　　“你怎么知道这些的？”我记得我没并有向他多提过诸葛镜君的事情。
　　“虫人是无所不知的。”敖炽开始得意，“我付给他们的酬金，是你应许的十倍。还有，你赖那帮家伙的帐，我替你还了。不用感谢我。”
　　他的神态，像个偷吃成功的孩子。
　　其实，我想跟他道谢的。
　　可一看他那个吊儿郎当的模样，所有感谢词，全部被挡了回去。
　　“她很快会醒把。”我看着躺在怀里的诸葛镜君。
　　“顶多三天。”敖炽肯定地回答，“不过嘛，醒来之后可能会有些后遗症。”
　　我心一惊：“什么后遗症？”
　　“海南真火虽然替她去除了六欲魔，但是也去掉了她体内大半的神力。”敖炽继续道，“也就是说，她现在已经不是什么水神女儿，只是个平常不过的凡间女子。你要知道，我们东海龙族是异常强大，连神都不会放在眼里。”
　　听了这话，我竟然有些释然。
　　当个凡间的女子，对她而言是好事吧。
　　“送她回诸葛山庄吧。”我提议，“她醒来时，最想看到的人，肯定不是你跟我。”
　　“随你的便。”敖炽眼珠一转，“等等，你难道不打算收拾诸葛隽了？”
　　“如果我要收拾他，刚才在诸葛山庄时，就已经做了。”我吁了口气，“六欲魔被强行吸出他这个凡人的身体，现在的他，也就比死人多口气罢了。”
　　“你真的放过他？”敖炽一百个不相信，“之前不是还一脸血海深仇么？”
　　“见镜如君，你能体会这句话的意思么？”我反问。
　　“我讨厌咬文嚼字。”他爽快地说。
　　“每个别人，都是我们的镜子，从他们身上，我们一定能照见自己。”我端详着诸葛镜君的脸孔，“诸葛镜君也好，诸葛隽也好，他们干的事，其实我们自己当初也做过；他们辗转纠结过的情绪，我们当初也有过。每个有过欲望，有过执念的人，都是相似的。”我抬头看他，“既然这样，放过别人，便是放过自己。”
　　敖炽仔细想着我的话，半响才说：“不懂，不过好像有点道理。总之，你不要再干出这种差点被别的妖怪吃掉的蠢事，我就安心了。”
　　我顿时窘红了脸。
　　我知道，从此之后，敖炽手里又多了一条奚落我的把柄。
　　但是，我从心里，感谢他的存在。
　　他把诸葛镜君背在背上，一手扶住她，另一只手紧紧抓住我的手。
　　云端上，我们朝诸葛山庄的方向而去。
　　我看着伏在他肩头的诸葛镜君，猜想她在吸进了六欲魔，打算与之同归于尽的时候，为什么要穿着嫁衣，以热闹出阁之势，走向死亡之地。
　　答案只有一个。
　　为心爱的人披上嫁衣，是她最纯碎，也最无法实现的“欲望”。
　　我不知道将她送回诸葛山庄后，又会发生什么。
　　我只知道，当她醒来之后，最想见的人是谁。
　　其实，放过诸葛隽，我心里总归是有个结的。
　　但，比起这个结，诸葛镜君的幸福，更重要。
　　既然应允了要保护她，何妨好人做到底……

　　【尾声】
　　我举着一杯清水，从浮龙山的闪点洒下。
　　天边的阳光穿透了每一滴水珠，每滴水珠里，都有一道微小却夺目的七色虹光。
　　这是我祭祀子淼的方式。
　　昨天。我梦见了子淼，他牵了雪裳的手，微笑着朝我走来，那笑容，一如既往地温暖。
　　他们二人，只跟我说了一句话——谢谢。
　　梦境里，也有诸葛镜君的身影，我看见子淼，从自己眉心取了一滴莹莹水珠，放进了一个琉璃镯，戴在了女儿手腕上。
　　我问他，这是什么？
　　子淼笑着说，这是我留下的一只眼睛。
　　然后，我就被大嗓门的敖炽吵醒了。
　　最近这段时间，他天天都在督促我修炼，并且教授我许多法术，也不管我愿不愿意学。
　　我在没有踏足诸葛山庄一步，也没有再以任何方式出现在诸葛镜君的生活里。
　　我答应雪裳的事，已经办到。
　　如今的诸葛镜君，已经不再需要我的保护，相反地，她已经在保护别人。
　　但是，屈服于我淫威之下的虫人，会不定期带会她的消息，免费的。
　　生活不是童话，有时候始终不能达到我们想要的完美。
　　诸葛隽从六欲魔离开身躯之后，便一直陷于昏睡之中，群医无策。
　　诸葛镜君一直留在他身边，悉心照顾，像对寻常人一样，与他说话，为他诵读《史记》。
　　时间在平静安宁中缓缓流过。
　　只是她的衣柜里，每年都会多一件新嫁衣。
　　她说，总有一天，定有一件穿在她身上。
　　我终于放了心，当一个人学会用希望代替欲望的时候，那边是真的长大了。
　　虽然我只是一只树妖，虽然我还不够好，但是，我也在学着长大，学会希望，学会宽容，学会放下。
　　这条成长的路并不太容易。
　　但是，我会走下去。
　　树妖的将来，应该会跟现在很不一样。



　　浮生物语 前传 忘川

　　【楔子】
　　“要拿到它，你就得先找到她。”
　　“我知道她在哪里。也知道该怎么做。”
　　“那你为何还不走？”
　　“你是唯一一个知道我的想法，却根本不阻止，甚至连一句规劝都没有的家伙。”
　　“嗯，更正一下，是老家伙。”
　　东海，某个很容易被忽略的岛上，有个名为“遗珠”的山洞，名字是很美好的，但，它是个监狱。据说，此地无人值守，有进无出。
　　冬耳盘腿坐在洞中那片悬浮空中的碧水前，不满地盯着这个矮小圆润得像一粒汤圆的老头，他的胡须那么长，长得都在他座下的三尺莲花里绕了几个圈儿，最后垂到花瓣外了。
　　他的却是个老家伙了。额头上的无数道皱，都快叠一块儿了，牙也没了，撑不起两片嘴唇，只好整天瘪着，说话时，眼皮都懒得打开，总是眯着，让人怀疑他是再说话还是在说梦话。
　　他是遗珠洞里的囚犯。
　　关了多少年？为什么被关？什么来历？恐怕连资历最老的东海老龙王都不知道。
　　当一个人被遗忘太久时，他的存在便与时间融成了一体，不着痕迹地流动，不会惊动任何人。
　　他似乎很享受这样的“被遗忘”。
　　当冬耳还是个孩子时，偷跑出去游玩的她，被遗珠洞里飘出来的香气吸引，她跑进去，看到这个坐在莲花里的老头，正捧着一只砂锅，悠哉地喝着汤，他身下的莲花，漂浮在一片流动于空中的水上，清澈通透，绿波轻摇。
　　她嘴馋，想飞到老头面前看他喝了什么汤，可是，怎么也飞不进那片绿水之上。
　　温柔的水，牢笼般不允许任何人接近。
　　冬耳却成了遗珠洞里的常客，她喜欢听里头的“囚犯”——这个身高不超过两尺半的小老头说故事，更喜欢他把各种新奇但美味的食谱教给她，回去依样画葫芦，做出来的必然是佳肴中的佳肴。
　　越长大，冬耳越觉得他是她见过的，最博学也最有趣的老家伙。
　　“好吧，我走了。”冬耳站起身，绿水印在她浅金色的眸子里，“这一走，我不知道还能不能回来。”
　　“嗯，这是你的选择。”老头永远都是不睁眼的，轻描淡写地应着她。
　　“在我离开之前，能不能告诉我，你为什么会被关在这里？”她许久前就问过，但老家伙总用她还太小，说了也不明白这样的话搪塞过去。
　　“好吧。”老头咳嗽几声，说：“因为嘛，我没有答出一个问题。”
　　“世上还有你答不出的问题？”她不信，“是什么？”
　　“我答不出来我是喜欢吃清蒸排骨，还是喜欢吃红烧排骨。”他慢悠悠地回答。
　　冬耳笑弯了腰。她会信才怪。
　　老头也呵呵地笑，胖胖短短的手指下意识地抚摸着他常年捧在怀里的一个白玉瓷盘，盘底上，开着一枝栩栩如生的并蒂莲。
　　“知道你是不信的，小丫头。”他笑得胡子都飘了起来，“可是，是真的呢。”
　　“我要走了。”冬耳转身。
　　“丫头。”他睁开了眼，“当你做不出选择的时候，答案就不问自明了。”
　　冬耳回过头，满心的问号几乎滴到了水里。
　　“我不懂。”她第一次见老头子睁眼，第一次听到他说这样晦涩不明的话。
　　“凡是做不出选择的人，答案只有一个——就是，”他顿了顿，“只爱自己。”
　　说完，他又闭上了眼，懒懒道：“洞口那株三叶草下，有个锦囊，你拿走吧。不到不得不看的时候，不要看。走吧，不要再与我说话，我累了，要睡觉。”
　　好吧，她知道这老头的脾气，说不讲话了，那是死也不会再开口。
　　冬耳走到洞口，见到那株四季常绿的三叶草，一个绣工精致的锦囊，系着根红色的绳，静静躺在那片绿色之间。
　　进来的时候，明明是没有的。
　　她是拾起锦囊，却不小心在锦囊的另一面发现一排小字——某某工艺品公司荣誉出品。
　　这，显然是外头的，准确说是人界的东西。
　　他是囚犯呀，与世隔绝，怎么会......
　　冬耳跑回去，举着锦囊问他：“这里是监牢，你是囚犯，不但出不去，甚至会隔绝一切法术到达外界，你是怎么做到的？”
　　老家伙不睁眼，呼噜声绵绵长长。
　　“还是......”冬儿一皱眉头，“这里根本就关不住你？”
　　呼噜声像是在唱歌。
　　“如果这样，为什么你还要留在这里？”她不管，大声问。
　　“因为，我想不出释放自己的理由。”
　　他瘪了瘪自己已经很瘪的嘴，继续睡。
　　冬耳不甘心地在他面前站了很久，最终还是离开了。
　　洞口外头，是一片红得浓淡相宜，镶着金线的晚霞，这个时候的东海，像个经了沧桑过了风浪，从洞悉一切人情世故的波澜曲折里，提炼出一种宁静祥和的老者，一眼看去，跳动过速的心，都一下子稳住了。
　　冬耳爱这片海水，喜欢这样怔怔地看着它。
　　千百年来，一直陪伴她的，也只有这片海。
　　她要找的人，在海的另一边。
　　夕阳渐移，像只手温柔地抚过冬耳的身体。
　　她的影子被拉得很长很长，在洞口的地面上，成了一条蜿蜒的龙。

　　【一】空难
　　我是一只树妖，生于漫天飞雪的十二月，浮珑山颠。
　　我在时间里漂流了成千上万年，无数的人在我的生命里来来去去，有些人我永远记不住，有些人，永远忘不了。
　　我在浮珑山上跟花草鸟兽做过伴，也在人世间跟各样的人类或妖怪经历过悲喜苦乐;我当过那个懵懵懂懂的小侍女，也当过那个风光无限的老板娘；我恨过人，也被人恨过；我爱过人，也被人爱过。
　　身为一只不老也不死的妖怪，我大概是活得太长了，长得没有办法去总结自己的生命，而我又这么懒，懒得去捡回遗忘的过往。
　　所以，就这样吧，尽量快乐地活着。过去不能追回，未来不可掌控，索性将每个今天视如珍宝。这样就够了。
　　这样简单的想法，在我结婚之后，更加明确深刻。
　　不过，关于结婚这件事，我至今都还有一种难以言表的不真实感。
　　飞机在云层里微微颠簸，我转过头，看身旁那个酣睡到流口水的男人，他的脸孔还是那么出众，放到哪里都不会被淹没半点光彩，哪怕是在这一脸憨容的睡眠下。千百年的时光，没有在他的容颜上留下任何不良的痕迹，我想，这并不是时间太眷顾他，而是他太藐视时间。这个男人，藐视了太多东西，冒犯他的妖魔，阻挠他的障碍，威吓他的危险，甚至他身为东海龙族应当遵守的“规矩”。
　　从我认识敖炽的那天起，我就没有见过任何可以凌驾于它之上的事物，和人。哪怕他在一场对战中输了，输掉的也只是那一场仗，不是他这个人，那颗倔强高傲的头，是必然不肯低下的。
　　我自认为没有他那么强硬霸气，但，我也从不肯轻易低下我的头。
　　讨厌一个人，往往是因为彼此太相似；喜欢一个人，往往也是因为太相似。
　　我“讨厌”了敖炽上千年，曾经，我是那么讨厌他把我抓到无望海时，那不可一世的姿态；讨厌他在我万念俱灰要放弃生命的时候逼我在痛到骨髓的时光活下来；讨厌他像个老太婆一样唠叨我，管束我，要我学习各样我毫无兴趣的法术；讨厌他孜孜不倦地学人类的样子，每年都要送我一枚戒指。
　　而我最讨厌的是，他曾在我的生命里突然消失了二十年，为了他身为东海龙族所应承的“责任”，在完全没有告知我，甚至是故意欺瞒的情况下。
　　那一年，他故意说了那过分的话，怒极的我，让他立刻滚。他第一次这么听话，真的滚了。一滚就是二十年，只留给我一个怎么也扔不掉，时刻栓在我手腕上的赤金纹龙平安扣。
　　我一定是在人界混得太久了，连自己的思维行动都被人界那些俗气的道理影响了——见面又嫌，不见又念。真真是应了这俗话，我竟开始了一场近二十年的寻找，我不停地走，不停地找，但他，就像蒸发在这个世界了，不留给我半点蛛丝马迹。我走得有些累了，于是在一座不打眼的城市里，开了一家叫“不停”的小店，卖甜品，而光顾我的，除了人类，还有妖怪。他们不是来找我的麻烦，相反，是来寻求我的帮助。
　　可我觉得，我并没有为他们提供什么了不起的帮助，大不了是为他们沏上一杯先苦后甘的浮生茶，听他们将完一个故事而已。我从不认为他们会感谢我，因为我根本不认为自己那些微不足道的举动值得被感谢或者记住。
　　但到了最后，当我遇到了真正的敌人，身陷困境，危在旦夕的时候，这些妖怪们，竟不约而同来到我身边，拼了全力要保我周全。
　　关于当年那场突如其来的劫数，我己经不太记得细节了，也从不跟人说起，无非是一场妒忌与一场执念惹出来的祸事。但，又应了“因祸得福”这样的俗话，那个滚了二十年的男人，在我生命受到最严峻威胁的关头毫无预兆地回到了我的面前。
　　于是我才知道了，这又是一个俗气得像八点档肥皂剧一样的故事。
　　离开我二十年，有苦衷，因为他是东海龙族，有守卫时间之轴，拯救地球的重任，他是把命都交出去的奥特曼，要与一切破坏人类和平的怪兽殊死搏斗。他故意惹我生气，只因为他怕自己永远回不来，如果真的这样，那么，让我憎恨他总比思念他好，起码，我不会惦记一个讨厌的人太久。
　　连所谓的“苦心”，都这么单细胞跟孩子气，这就是我讨厌了那么久的男人。
　　但最后的最后，这个在东海龙族里出了名的孽龙敖炽，跟我这个从浮珑山上下来的树妖老板娘，结了婚，在我们相识过后的第N个圣诞节时。
　　我至今还记得，敖炽向我求婚时，我们的对话——
　　我：给我三个理由。
　　他：第一，除了我没人要你了。第二，除了你也没人能要我了。第三，我爱你。
　　于是，不停甜品店的老板娘找到了可以停下来的地方。
　　于是，不停甜品店的老板娘，关了店门，洗手作羹汤，嫁做它人妇。
　　我知道，有人把我开店的这段经历，我泡的那杯叫做浮生的茶，还有那些光顾我的妖怪客人们的事迹，包括敖炽跟我经历过的那场浩劫，写成了一本叫做《浮生物语》的小说，听说销量还不错，我还打算有时间去拜访一下该书的作者，感谢她把我写得那么貌美如花，爱财如命。敖炽吵着要跟我一起去，他张牙舞爪地抱怨，说作者把他的英明神武描写得不太充足，他要去抗议并威胁，要作者要么修改原文，要么重新写个续集，把他当作绝对男主角对待，让所有人黯然失色的那种style！
　　我真怕有一天他被人当成神经病抓走。这般唯我独尊的自大心态，只怕是生生世世也休想改变了。
　　粗略地算一算，我们结婚已近两年。在我不做老板娘的这段时间，我们俩几乎走遍了地球上的每一个国家，我虽然不是人类，但我对这个世界的爱与好奇，并不逊色于任何人。敖炽还是那个鬼样子，一会儿嘲笑我没见过大世面，看到纳斯卡高原上的地图就惊讶成那样；一会儿又在安第斯山脉的高原上，一边训斥大叫玉米棒的我吃相太难看，一边把带来的糖果大把大把地分给我们落脚的印第安村落里的孩子们。
　　在罗马尼亚时，我们住进了吸血鬼开的旅馆，他又骂我不长心眼，好好的豪华饭店不肯去住，非要到乡间来住一家黑店，结果他不分青红皂白把吸血鬼们狠狠教训了一顿，差点现出原形烧了他们的店。后来我们才知道这群吸血鬼并不害人人家不过是正正经经做生意，偶尔配和当地旅游部门搞个COS秀，装成吸血鬼吓唬游客，搞搞气氛而已。道歉他自然是不肯的，拿钱倒是很大方，赔偿给吸血鬼们的医药费足够他们再开十家规模更大的旅店。
　　而当我们流窜到百慕大时，我伟大的夫君又开始抱怨海风太讨厌，紫外线太强烈，早晚会把我晒成个黑面鬼，要是我变丑了，他就不要我了。他一边抱怨，一边在那个月黑风高的晚上，不动声色地解决了好几只用歌声诱拐人类灵魂的海魅，悄悄解除了一船乘客的危险。搞定之后，他又来骂我，说我哪里不好去，非要来这个鸟不拉屎的百慕大。
　　看吧，就是这样，敖炽这个男人，总是教训着，总是不耐烦着，总是叨叨着，有时我真会怀疑我嫁的不是东海那条孽龙，而是著名的啰唆帝唐三藏。你能想象一个当年可以对我武力相向，暴戾如刀锋一样的“恶徒”，身上竟然也藏着这么婆妈这么割裂的一面么？我是花了不少时间才习惯的，而且我将这种不适应归结于新婚综合症，虽然我跟他认识了这么久，但现在。一段加诸在我们彼此间的崭新关系，不过还在蹒跚学步。
　　我们本质上早就习惯了“一个人”，而一旦跨入了“婚姻”这玩意儿，任何事便都要乘以二了。我跟敖炽，尚需时间去习惯。
　　但，尽管他抱怨，尽管他啰嗦，可是这两年来，不论我们去了哪里，不论他表现得有多么不情愿，可只要是我想去的地方，他一定会陪我去，只要是我想吃的东西，不管是在地球的那个犄角旮旯，他都会弄来。
　　结婚之后，他一直有个习惯，睡觉时一定要抓着我的受。
　　他说，等哪天抓着你的手像我的手抓住你自己的手时，说明我们之间之剩亲情了。
　　他白眼一翻，说，这样说明，你已经是我不可分割的一部分，我想扔都扔不掉了。
　　肉麻的歪理，他还能说的振振有词。
　　“我只是不想一醒过来，却发现你不见了。”说完歪理后，他含糊地说了这句话，便把头深深埋在枕头里， 鼾声如雷去了。
　　我看着他的睡脸，笑了笑。
　　一直以来，我的手一到冬天就会冰冷，好像总是无法自行制造温度，但，自从结婚之后，哪怕是冬寒料峭，我的手再也没有冷过，因为，它们总是常常被包裹在 敖炽永远温热的大手掌里。
　　哪怕是现在，在飞机上打个小盹儿敖炽还是习惯性抓着我的手。
　　我们大概越来越像一个普通的人类夫妇，在世界各地游玩时，我们规规矩矩地买机票，住旅馆，正常使用各种交通工具，跟人讨价还价，甚至吃完饭还会不依不饶地找商家要有奖发票，一不小心刮中五块的话，我们会高兴得像个疯子。除了极个别特殊场合，需要我们露一点点“本事”之外，我们自己都快忘记我们是一对神藏法术的“异类”了。
　　我转过头，看着窗外掠过的云朵，大约再过俩个小时，我就可以回到那座我离开了快俩年的城市了。
　　到任何一个地方，我都是用“去”，唯有浮珑山与这座叫忘川的城，我会用“回”。
　　家，才是用来“回”的。
　　我的“不停”还在忘川城的那条小街上。我计划回去看看，然后往上一段时间，也许还可以把那帮聒噪的妖怪们叫来，大家开个茶话会？啊，还是不要了，如果它们知道我回来了，不知又会给我招来什么奇奇怪怪的麻烦。不过，我恐怕得抽空去见见我那个干侄子钟小魁，这小子曾发过邮件给我，字不多，却让我深刻意识到一个正处于青春迷茫期的少年，很需要我这个干姑姑当一下烦恼回收站。等等，还有九厥那个老东西，前些日子听说他也要结婚了，还让我准备好大红包，这真是天大的八卦！谁能这个高要求高眼光的老男人甘心走进爱情的坟墓？我好奇死了！
　　好吧，我要做的事还是蛮多的。
　　飞机上，大多数乘客都在睡觉，敖炽的鼾声抑扬顿挫，我在胡思乱想神游太虚，机舱里回荡着轰轰的声音。
　　突然，一阵异常的颠簸袭来，所有人的心脏都随着座位的摇晃而暂时偏离了本来位置，胆小的惊叫出了声，胆大的也吓白了脸，低声嘀咕。
　　广播里传出空姐甜美镇定的声音：“各位旅客，飞机遇到了一股强势气流，会有一些颠簸，请大家系好安全带，不要随意离开座位。谢谢！”
　　身为一只妖怪，我对于一些意外的发生，总有超过人类的预感。
　　会坠机吧。
　　果然的，在广播还没讲完，在敖炽还半梦半醒地擦着口水，在所有人还抱着侥幸的心理祈祷一切只是“正常现象”时，我们听到了一声属于机械损毁并引致爆炸时才有的巨响，飞机中部靠窗位置的乘客们，清楚地看到浓烟与火光从右机翼处滚滚冒出。
　　整个机舱霎时倾斜，头上的氧气罩密集而慌乱地落了出来，当然，还有从顶上滚落出来的大大小小的行李，一片混乱。
　　此时彼伏的尖叫声几乎刺破我的耳膜。
　　俯冲，失重，大脑供血不足，心脏抽搐，各种可以要人性命的恐怖感觉在每个乘客的身体里爆发。对我而言，这是一次难得的，值得被记住的经历——身为一只树妖，我终于经历了一次坠机事件，人生里的“第一次”，又圆满一项。
　　大难临头的当口，唯有敖炽揉着惺忪睡眼，没事人一样问：“坠机啦？”
　　“是，坠机啦”我淡定地回他。
　　“靠！”
　　飞机像一只断翅的铁鸟，往一个不属于它的方向坠去，地面不再是地面，是狞笑着等它粉身碎骨的地狱之口。
　　没有人回相信自己能生还。大多数人能做的，只是用力把头埋到膝盖之间，咬紧牙念着各自崇拜的神灵的名字，救我，不想死，我们不想死。
　　求生的欲望太强烈，强的我都听到了。
　　虽然我不是神，只是妖怪，但我可以实现你们的愿望。
　　碰撞的巨响，金属的破碎，一场足以令人血脉倒流的惊天动地，在短短的几秒后，完结在那片高高溅起，如大浪翻滚，有排山倒海之势的水花里。
　　飞机坠落到了一片宽广的湖泊里，以一种相对温柔的冲力。
　　这个钢铁的大家伙没有沉，漂浮着，也没有支离破碎，甚至连之前的浓烟跟火光也消失了，总体来说，这是一场比较完美的落水。大难不死的瞬间，我恍惚见到窗口外头，有一道异样的影子掠过，速度极快，一飞冲天。幸运的是，所有人都毫发无损。机组成员迅速组织乘客们穿上救身衣，从紧急出口爬出了机舱。
　　碧绿的湖水里，顿时出了无数不断游动的鲜明橘色，湖离坠机地点不算太远，这又是一大幸事。
　　我第一次穿救生衣，觉得有趣，敖炽死都不肯穿上这件“完全显露不出曲线”的衣服，直接蹦到水里，不耐烦地陪我游向湖岸。
　　湖水被我的手指划开，小小的水花在我的四周荡漾跳跃，现在是初春，冬意不减，春意料峭，身边那些拼命游动的幸存者......
　　被冻得牙齿打颤，可我却丝毫不觉寒冷，触到我身体的每一滴湖水，好像都是暖的，而那种热度，又不像是从外界传来，而是从我自己的身体里散发出来的一般。这感觉很奇怪。
　　我是树妖，木浮于水是天性，哪怕我不会游泳，也不会被淹死，但，我不喜欢游泳，千百年来皆如此。我的内心，一直排斥被水包围的感觉。
　　记忆里，只有一次意外落水的经验，并不愉快。
　　但，也正因为那一次的落水，造就了我跟熬炽纠结千年的冤孽债。
　　湖岸上，捡回性命的人们千恩万谢着。
　　“幸好是落在了水上啊！”
　　“幸好飞机没爆炸啊！”
　　“幸好没沉到水里啊！”
　　可怜的人们，你们大概还没有意识到，飞机坠毁时，不管是落到地面还是水面，结果都是一样的，这架飞机没有爆炸，也没有沉没，这已经违反了你们的物理原理。
　　如果，我跟熬炽没有在那生死一线的时候，动用我们自己的“本事”，把飞机“提”了起来，最后轻轻“放到”水面上的话……
　　好吧，就当时神听到了你们的祷告吧，这样想的话，你们会比较容易接受。
　　我挤着头发上的水，微微喘着气。
　　要在这样毫无准备的情况下“控制”一架飞机，丢于我来说，还是要耗费一点点元气的。
　　熬炽像只刚洗完澡的小狗一样用力甩着头发，然后开始抱怨，说他明明要多玩几天再回来的，就怪我，非要坐这个破航班。说完，有训斥我平日属于修炼，区区一架飞机就让我气喘吁吁，又不是他在身边一起出手，看我怎么办。
　　对于夸大自己重要性这件事，熬炽总有十二万分的热情。
　　“你在聒噪的话，我们就离婚！”我不打口水仗，直接扔炸弹。
　　“你……”他顿时闭上嘴，让后悻悻德嘀咕，“我也是为你好!”
　　不是冤家不聚头，不是冤家不离婚，难道，没丢夫妻都是这样吵吵闹闹过来的么？都说婚姻是一门学问，相爱容易相守难，要做好，并不容易。
　　我好气又好笑的看职别我的杀手锏灭了气焰的熬炽，这个单细胞的家伙呀，会这样陪我走多久呢？
　　我没来由地想。
　　回头看那一片湖泊，会有围绕着它的这片树林，总是眼熟。
　　机长握着卫星电话，拨号，救援。
　　一个多钟头后，一群由政府官员、医务人员、**叔叔们组成的救援队神速赶到，将所有人从湖边带了出来，坐上几辆大客车呼啸而去。
　　这时才知道，我们坠机的地点，是某某省某某市，一个叫做代县的小县城。
　　代县……
　　我看指车窗外跑过的田野与房舍，傍晚的天空透着股湿湿的灰色。
　　熬炽裹着毯子，以经睡熟了，脑袋枕在我的肩上，呼噜声不绝。
　　我也会昏昏欲睡了。
　　窗户上发出滴滴嗒嗒的声音，越来越响。
　　我睁开眼，只看到密集的雨水从玻璃上覆下，外头的世界变成了一块块模糊的斑点。
　　“嘿，又下雨了，太好了！”司机高兴地开起雨刷。
　　“这下咱县里的春旱算是彻底解决了！”坐在他后头的一个熟人乐呵呵的附和着。
　　“可不是嘛，都旱了多久了！这几天可算是老天开了眼了！”
　　我眨巴眨巴眼，打了个哈欠，睡了。

　　【二】夜祸
　　“406房。”染着一头金黄爆炸式卷发的女服务员，不耐烦地把房卡扔到我面前，“热水另收费，网线押金200，送餐到房间加收30%服务费。”
　　我笑着道谢，抓了房卡离开，排在我们后头的，还有好几十号人，个个像等待上帝召唤似地，焦急的注视着这个一脸女王气的乡村旅店女服务员。
　　县政府的工作人员把我们安置在了这间据说是设施最好的“吉祥宾馆”里，说明天一早，市里有专车来接我们去机场。
　　一切终于尘埃落定，所有人都安心了。如果这里的女服务员态度亲切一些，我想大家的心情会更好。
　　我回头有看了看在前台不耐烦工作中的两位女士，不是看她们夸张的发型，而是一股盘踞在她们眉宇之间的，淡淡的乌青之气。
　　再看那些从我们身边走过的服务员，每个都精神恹恹，呵欠连天的样子。而且，无一例外的，她们的眉间，都有相似的乌气。
　　唯有被妖魔邪灵吸取过精元的人类，眉间才有此种颜色，缭绕不绝。
　　回忆一路所见，这玳县地处偏远，山多林峻，又有一片大湖嵌在其中，所谓山林多妖魅，深水出精怪，这个小破宾馆的位置又好死不死地建在一片背阳之地，前为街市，后为田原，从卧室的窗户往外看，后院里还种着棵高大的老槐树。
　　风雨之下，街市中毫无人气，田园上阴郁一片，后头的老树枝叶摇晃，呜咽有声，看去只是徒生寒意。
　　这样的地方，自然是山精妖魅的最爱。
　　我们的房间在三楼。
　　所谓“设施最好”的宾馆，房间里除了一张硬邦邦的床和一个缺了半只脚的桌子之外，便看不到别的东西了，空气里注满了灰尘与霉味。
　　敖炽在长时间的忍耐之后，终于爆发了。
　　他指着床，指着桌子，指着霉斑处处的墙壁，最后指着我，用最后一点理智问：“可以走了么？要么马上回不停，要么找个五星饭店吃大餐！总之是，我一分一秒都不要留在这个破地方！”
　　本来也没有打算留下，这些人已经安全了，我跟敖炽可以不费吹灰之力回到我们的城市。
　　可现在不行，帮人帮到底，起码得将这宾馆里不该存在的东西清理掉再说。
　　照那些人的症状来看，情况还不太严重，似乎也不是什么了不得的妖魅，若是厉害的，哪可能只让他们落个精神不济，一口气便将他们的性命吸干才是。
　　我将这事跟敖炽一说，他却只是瞪我一眼：“这些人态度那么差，活该被吸去精元，我才不管他们呢，反正又死不了。”
　　“现在是死不了，时间长了也熬不住的。没遇到这事儿便算了，你我都看见了，不出手说不过去的。”我知道他的小孩子脾气又上来了。
　　他哼了一声，倒在床上，闷闷的问：“你留下来就因为这个？”
　　不然还为什么？！
　　只是，他不问还好，问了，我反倒是觉得好像又不光是为了这件事。
　　林子里的湖水，天上的大雨，在我心里讲话——
　　不走，不走，留下，留下。
　　我不搭理敖炽，走到窗前，一把推开窗户。
　　眼前，只有空荡荡的田原，不远处，葱茏的实木铺在起伏的山丘上，如果我不是幻觉一些闪烁不止的、鱼鳞般的光点，正透过树木间的缝隙，对我眨着眼睛。搞不清到底是它们在看我，还是我在看它们。是那片湖水的光？
　　雨变小了。清清润润的气流，从傍晚的山水之间，精灵似地飞来，贴到我的脸上，身体与情绪上的所有倦怠与不适，都被抽走了。一点都不冷啊，这奇妙的晚风，若再配一场杏花雨杨柳舞，春天便这样出来了。
　　我闭着眼，手指从脸庞上抚过，一片薄薄的水，化进我皮肤的温度里，不是蒸发，是渗透。
　　我情不自禁地伸出舌头，舌尖舔去唇上的几滴水珠，甜的。
　　这样的感觉，这样的甜味，似曾相似。
　　说不出的怀念与眷恋，从每一滴雨水里，藤蔓一样攀爬到了心上。
　　我忽然想到浮珑山上，那个曾栖身的山洞，那一片长满了青苔，终年都湿润清凉的石壁，那时，我的年纪还很小，也像刚才那样，蘸了青苔上的露水，放到舌尖，淡淡的，喜人的甜味，让我像只欢乐的小兔一样雀跃。
　　我以为我已经不太记得那种味道了。可就在刚才，打开窗户的一刹那，迷失许久的记忆被那阵纠缠在一起的风雨，惊醒过来。
　　雨水的甜味，与记忆中那青苔上的水珠的味道，竟一模一样。
　　这样清淡却隽永的甜，独一无二。
　　砰！
　　敖炽把我拉到一旁，粗鲁地把窗户关了起来，斥责道：“有病啊！下雨呢，还傻站在这儿干嘛！你到底走不走？”
　　敖炽的手掌，在我眼前上下挥动，失神的我这才醒过来。
　　“你觉得我们掉下去的那个湖，眼熟么？”我抓住他的手掌，很严肃地问。
　　“每个湖都长得差不多，哪有眼熟不眼熟的。”敖炽一皱眉，怪异地打量我，摸了摸我的额头，“坠机的时候撞到头了吧？”
　　“要走你走。我留下。”我直接拒绝，一屁股坐在床上，瞪着他，“你真的不觉得那片湖泊眼熟？”
　　“我见过成千上万的湖水，真的差不多模样嘛！”敖炽被我逼得都快哭了，黑着一张脸使劲地挠着自己的头发。
　　“经常挠头小心秃顶！”我好心提醒一句，目光落在床头柜上，一本破旧的《吉祥宾馆简介》的册子上。
　　拿过来翻看，印刷粗劣的宾馆照片下，是一大段对于吉祥宾馆的赞美词以及整个代县的简介。
　　我的视线，在其中的一行文字上停住，倒退，向前，再倒退，反复看了多次——代县风景优美，民风淳朴，历史悠久，古时称玳州城，新中国成立后更名为代县。
　　玳州城......玳州城......

　　裟椤，时间不早了，我们要动身了！
　　动身？去哪里？
　　玳州城！
　　一段已经遥远得快成了一片灰烬的对话，不知从我脑中的哪个地方，跳了出来。
　　啪！我将册子一合，站起来抓住敖炽的手，拖到窗前，也不管下雨不下雨，猛地推开窗户，指着窗外说：“玳州城！这里是玳州城！”
　　“玳州城？”敖炽依然懵懂。
　　“你这阿米巴原虫！”我气得踩了他一脚，指着远处的山丘，“那片湖水，你不记得了？断湖啊！当年你我第一次见面的地方！”
　　“断湖……”敖炽又开始挠头，挠着挠着，眼睛终于亮了，“哦！记起来了！当年我跑出东海，路过玳州城，看到一片湖水清澈可爱，于是跳下去洗澡……呃……”
　　我愤愤地敲了一下他的头：“你拿那个断湖当澡盆，你自己是舒坦了，结果搞得湖水泛滥，暴雨倾盆，害得整个玳州城几乎城毁人亡！然后子淼带着我到了这里，把你......”
　　说到这儿，准确说是说到那个名字时，我突然不自然的停了下来。
　　敖炽好像没有察觉到我小小的异常，喋喋不休地说开了：“对对！哼，你还骂我丑，我当时恨不得烧死你。后来，我还挨了那家伙一箭，掉了我好几篇龙鳞，可疼的！然后我逃去了洞庭湖......”回忆，像盒子一样被打开，藏在里头的东西，蜂拥而出，半点不由人。
　　忆着忆着，说着说着，敖炽的脸色竟也渐渐凝重了。
　　到这时，我俩才惊觉到，这么多年，我们竟然谁都没有再来过这个地方，玳州城，断湖，我与敖炽的相识之地，我曾留下一口真气，一派树木的决堤之湖，居然在我跟敖炽以后的生命里，不约而同的缺失了。
　　当年他在这里无法无天，当年我在这里悲喜交加，可是，当冥冥中的指引把我们带回这里时，我们居然谁都没有认出它。挺笑话的。时间果然是把杀猪刀，砍掉人类的青春与生命，砍掉妖怪的记忆与挂念。
　　可是，当记忆回来之后，为何我反而不安了？
　　“这又怎么样呢？”敖炽吸了口气，上前再次关上了窗户，回到我身边，抓住我冰冷的手，“你看你，脸色都变了。不过是故地重游。最起码，代县不会再像以前的玳州城一样，被一条龙当成天然大澡盆了。”
　　“你当年的确挺混蛋的。”我白了他一眼。
　　“谁年轻时不当一回混蛋！”敖炽的歪理又来了，他把我的手托起来，呵口气轻轻搓着，撇撇嘴道：“好死不死掉到断湖里，老天爷是要把这个当成我们结婚两周年的礼物么？我们是不是应该去湖边种一棵什么夫妻树同心树之类的玩意儿以兹纪念？好歹我们是在这里一见如故的咧！”

　　【三】故人
　　大概是太久没有御风而行，我在这场狂放的风雨之中，飞得不是太顺利，雨水如鞭子一般抽在我身上，卷在里头的落叶，时不时打在我的眼睛上，冷冷的疼。
　　头顶上，黑云在夜幕中翻滚，让你看不出端倪，隆隆的雷声不断，雪亮的闪电随时都有割断天空的危险。我穿过田原，追进山林，搜索我要找的人。
　　不多时，眼前突然跳动起了无数美妙的光点，跟我傍晚远眺时看到的情景一模一样。
　　遮挡我视线的雨水与树木像是突然被拉开了，视野豁然开朗——那片熟悉又遥远的断湖，就在离我不远的地方，荡漾着碧绿水波，每一条温柔不已的水纹里，都镶着星子一样的光点，一眼看去，仿佛有人把整个宇宙的星光都倒进了湖水。
　　断湖，断湖……
　　多年前的一天，那个弱小得完全不能保护自己的小小树妖，就是在这里，躲在那个修长伟岸的身影之后，看他将湖水控于股掌之间，看他用我的一口真气，一缕发丝，造出一片苍翠树木……
　　我的心神霎时恍惚，又瞬间拉回——
　　如果，此刻湖水里的点点星光，不是从半空中那两个人的激战中洒落下来的，那该多好。
　　湖水之上，一红一银两个影子，纠缠不休，气势汹汹，我看不清他们的面容与动作，太快太快，只看到有耀眼的火花与光点，从他们的凶悍碰撞中激飞出来，落在湖水里。
　　我悄悄落到湖边的隐蔽处，猫着腰，蹑手蹑脚前进。
　　一只微温的手，不轻不重地捂住了我的嘴，另一只手，揽住了我的腰肢，阻止了我的前进。
　　一抹无法捕捉的气息，从制住我的两只手里，穿透了血脉，乃至整个身体，听到了最深的灵魂里。
　　身后的人，均匀的呼吸声洒到了我身上，我的背脊靠在一个宽阔的胸膛上。这电光火石的一瞬，将我拖回了千年前的那个夏夜，有人也像现在这般，靠在我的身体上，过人却不逼人的灵气，随着他的呼吸飘来。清清月色下，我曾好奇又贪婪地追逐着那片冰凉深邃、却又柔软不已的温暖。
　　眼睛会骗人，但感觉不会，尤其是我这样的一只树妖。
　　有声音说，不要回头！回头就会变成盐柱！
　　我回头了，但我没有变成盐柱。
　　我不再是当年那个动不动就哭，把一切喜怒都写在脸上的小妖怪了。历世千年的风风雨雨、沧海桑田，敦促着我的成长，或者说，我已经被时光埋住了，埋了多深，不能计算，只是那颗属于一只树妖的心，再不肯随便给人看到。
　　黑色的长发，月白的衣衫，晃动的湖光遮遮掩掩地点亮了一张出色的脸庞，眉，眼，鼻，口，那些在他脸上延伸的轮廓与线条，让人情不自禁想伸出手去，辨一辨，是真还是幻。
　　我们，不是应该永不相见了么？
　　那一年的大旱，那一年的雨水，那一年的眼泪与死别，不是已经写在不可更改的命运上了么？
　　我的眼中，没有惊，没有喜，只是安静地看着他，那个被埋了太久太久的名字，在心口绕啊绕啊，怎么也绕不出口。
　　被我看的人，也在静静地看我，慢慢地，眼中有了一丝惊喜。
　　“裟椤？怎么会是你……”他的眼神在我身上来去，没有什么纠结，只有故人重逢的庆幸。
　　他永远都没有暴跳如雷，或者喜形于色的时候，永远都是一片波澜不惊的水，即使偶尔有一点涟漪，也是转瞬即逝，难留痕迹。
　　“我……”
　　我什么呢？除了这个字，别的都不会讲了。
　　讲什么呢？讲怎么是你？你不是已经不在了么，你不是已经永远不可能回到这个世界了么？你不是已经把我丢在无望海了么？
　　想问的太多，反而什么都问不出了。这是许多人类都有的缺点，我不幸沾染。
　　“嘘！别说话。”他按住我的肩头，两人一起蹲下来，他看着激斗中的人，“先别去打扰他们。”
　　瓢泼的雨水仍未停止，可是，再没有一滴落在我跟他的身上，一道无形的圈，将风雨隔断在外。
　　这样的事，只会在他身上发生，无可替代。
　　江河湖海，雨露霜雪，世间的一切水源，都是他的属下，臣服于他的掌控，连他的衣衫都不敢随意沾染。

　　千年前的浮珑山巅，一对男女在说话——
　　你有名字吗？
　　没有。
　　以后就叫你裟椤吧。
　　你是谁？
　　天帝座前，四方水君，子淼。
　　四方水君，子淼。
　　子淼……
　　我知道他不是幻术做出来的，也不是别的妖怪变的。我也许会错认许多人的“气味”，但，不会认错他。哪怕用幻术，用妖怪，变出成千上万个他，我也能一眼认出真正的那一个。
　　我的第二段生命，是他给的，刻骨铭心，如何错认？
　　蹲在他的身边，我不敢说话，更不敢动，生怕哪一个字重了，哪一个动作大了，眼前的一切便碎成了片，追不回也补不好。
　　这时，那银色的影子突然高高蹿起，不知用了什么方法，竟从空中引来了一道巨大的闪电，朝敌人劈了过去。
　　轰隆的巨响中，断湖里的水大概都被震荡出来了吧，滔天巨浪高高耸起，然后狠狠拍回湖中。
　　我听到有女子的惊叫。
　　水花散去后，湖面上安静得出奇。
　　打斗停止了，画面也清楚了。
　　荡漾不止的水面上，一个红衣女子奄奄一息地躺在上头，像一片毫无重量的落叶。
　　她的面前，一个浑身发散着银色光华的男人，手执一柄弯刀，对准了女子的头颅。
　　“还给我！”
　　我听到男人低沉的怒吼。
　　子淼忽然开了口：“躲到我背后，不要出来。”
　　对我，他总爱说这样的话，在他判定为危险的时候——裟椤，躲到我身后去。
　　是啊，那时候我太弱小了，随便一种攻击可能就会要了我的命。
　　但那是以前了呀。你仍当我是那个需要你站在前头，替我遮蔽危机的小妖怪吗？
　　当一个过去的人，用过去的方式，对待现在的你时，一种错位的力量总会动摇你的方向，向前，是排斥，退后，是配合。
　　我要向前，还是退后？
　　不等我做出选择，他已经飞身而出，右掌里冒出一抹青青的光华，幻化成那一柄专属于他的、以水而成的弓箭。
　　嗖！利箭出弦，在空中划出一道细长的光，直奔那男子的肩头而去。
　　正中目标！
　　想他如此温厚儒雅的男子，弯弓搭箭的本领，却浑然一股一箭出弦万夫难当的气势，当年，哪怕是敖炽这样麻烦的“孽障”，也因他那一箭，负伤严重，狼狈而逃。
　　这一次，我没有站在他的背后。
　　我落到他的身边，停在半空，与他比肩而立。
　　他看我一眼，有话藏在眼底，又终究无形。
　　尖锐的箭头，在触到那个强壮的身体时，化成了清清的水，但，并不妨碍它穿过任何障碍。
　　这世上，不一定是只有锋利棱角的物事才能伤人。
　　我看到那一缕被用作武器的清水，从男子背后穿透出来，这时候，它不再是本来的颜色，变成了在空气中绽开的、湛蓝色的花。
　　那男子捂住肩膀，连退了好几步，脱手而出的弯刀像一簇熄灭的火，在空中留下一道微弱的弧线，消失了。
　　“好歹是个姑娘，下手未免太重。”他冷冷看那男人。
　　我这才看清楚，这男人身上的银色光华，全是来自他那满身的银色鳞甲，连那张还算英武周全的脸上，也覆满了细细的鳞片，再往下看，支撑着他的身体的，不是双腿，而是一条强壮的蛇尾。
　　没有妖气，也不是鬼魂，我没有见过这般的东西。
　　鳞甲男人望了子瞄一眼，细长的眼睛里，只有一片血一样的红色。
　　“呵呵，是水神哪。”他笑得怪异，又将目光转向那女子，“欠我的，定要归还。”
　　说罢，他突然用力一吸气，那空中的黑云便像是出了闸的洪水般落下，将他裹在其中，成了一团黑色的龙卷风，继而飞旋而起，遁于夜色。
　　又一声惊雷劈下，一个火球滚落下来。
　　子淼低呼了一声：“小心！”
　　不带我抬头，已被他顺势拉到一旁，宽大的衣袖将我整个包裹起来。
　　我的世界骤然寂静，除了贴在耳畔的，熟悉的心跳声。
　　岸边的几棵树被雷电的火球引燃，火光熊熊。
　　我探出头，还来不及说话，一个硕大的拳头不由分说地冲到我跟子淼的中间，又拐个弯，狠狠朝他的面颊而去，拳头后，是敖炽又冷又怒的声音：“找死？！敢乱碰我的女人！”
　　我猜，这鲁莽惯了的孽龙，定是没有看清他的样貌，否则，他不会动手，绝对不会。
　　我是对的。他轻易地闪避开敖炽的拳头，没有还手，飘飞起来的衣袖不露痕迹地一拂，段湖中便跃起一串冰冷的水花，毫不给面子地泼到敖炽怒火中烧的脸上。
　　没有谁敢当众泼他一脸的水，连我都没有享受过这样的“殊荣”。
　　敖炽暴怒的目光，从这一脸昭告惩罚与警示的水流中穿过时，霎时变了模样，那突然转折的眼神连我都无法准确形容——那真是一种，一种被一头冷水狠狠泼下来，熄灭了一切赤焰的意外，夹杂着沉默，乃至不可掩饰的低落。
　　“子淼？！”
　　敖炽毫不犹豫，大声而惊奇地喊出了他的名字，比我顺利得多，那惯有的大嗓门，把原本清净的湖水都惊奇了一圈又一圈的涟漪。
　　“你果真是一点都没有变呢。”他清水一样浅淡的笑容，在黑夜里荡漾开去，“孽龙，敖炽。”
　　敖炽愣足了一个世纪，蹿到我身边，言之凿凿地附耳道：“这货必然是山寨！看我拿三味真火烤死这妖孽！”
　　他真想这么干的。敖炽在用他自己的方式，验证他的难以置信。
　　我拉住他，摇摇头：“真的。”
　　我停下，深深吸了一口气，仿佛要把所有的氧气都储存到身体，才有底气讲出这句话——
　　“他是子淼。我认得。”
　　我分明看见敖炽的眼睛里，有东西亮了，又灭了。
　　“他不是……不是形神俱毁了么？！在那场大旱之时。”敖炽在问我，也在问他自己。
　　千年前那一场大旱，一场甘霖，一场风沙与雨水交织的永诀，从刻意被掩埋的回忆之土里，拔地而起，挑战我跟敖炽的理智与平静。
　　再没有谁，会像子淼一样，对于我跟敖炽，有这般深刻而微妙的意义。
　　我跟敖炽，两个加起来成千上万岁的老东西，在这个毫无征兆的夜里，怯怯，甚至傻气地站在他的面前。
　　当年，我们三个在这片湖水里斗得难分难解，结下不解之缘，现在，我们三个又站在了同一个地方。
　　断湖依然，只是，湖水里照出的人面，却连我们自己都不太熟悉了。
　　“我……我一觉醒来发现你不见了，所以来找你。你半夜不睡觉，到处乱跑，这是已婚妇女干的事么！”敖炽大约很不习惯三个人的沉默，故意扯开嗓子质问我。
　　“外头那么大动静，只有你这头猪才能睡得着！要是地震了，第一个压死的就是你！”我狠狠回敬她。
　　子淼垂眼而笑，朝那受伤的红衣女子而去。
　　“你……”敖炽气结。
　　我撇下她，去看那女子的伤势。
　　子淼将躺在水上的女子扶起来。
　　当那张又倾国之姿的年轻脸孔毫无遮掩的暴露在刚刚露初的月光下时，她虚弱的目光越过我跟子淼，期期艾艾地落在我身后的敖炽身上，那纤细得随时可能断掉的声音，轻轻喊着：“敖炽哥……”
　　“冬耳？！”敖炽像是被踩到了尾巴，冲上来挤开子淼，粗鲁地扣住女子的手腕，“你跑出来做什么！！”
　　熟人？
　　且不管他们的关系，他拉着女子的情景，一眼看去，无疑是一幕恶霸欺凌少女的现场版。你的蛮力我最了解，这姑娘被他捏得叫出了声，眼睛里随即浮出了水光。
　　“敖炽！你想捏死她么？没见她已经受了伤么！”我去拽他的手。
　　“说啊，你跑出来干什么！”敖炽根本不听我说话。
　　“我……我……”女子嚅嗫着。
　　“我命令过你不要离开东海的！”敖炽咬着牙，声音很低，每个字都是想爆发又不能爆发的炸药。
　　“我没有违背你的意思，可是……我等的太久了……”女子有些语无伦次，哪怕她的尴尬与害怕溢于言表，可那双美丽的眼睛，却一直坚持直视着暴怒的敖炽。
　　他甩开那女子的手。
　　“敖炽哥……”女子强撑起身子，生怕敖炽离她而去似的，反过来抓住他的手，“我……我……”
　　话没出口，你气息一弱，晕了过去。
　　“这是什么情况？”我问他。
　　“能是什么情况！不就是东海来的亲戚！”他凶凶地回我，把这女子背起来，“回去再说。”他边走还边骂，“什么破日子，净来些不该来的人！”
　　月色月色发清亮起来，把之前的动荡想洗得干干净净。断湖里真正的，属于它的宁光光彩，像只深邃的眼睛，目送着突然而来、又突然离开的背影。

　　【四】暗地
　　黝黑而古旧的石料，搭建出一望无际的幽深空间，每一块石头的形状都不一样，衔接得天衣无缝，坚不可摧。
　　他盘腿坐在那块凸起的巨大矩形石台上，银色的鳞甲时明时暗。他微微张开嘴，吐出蛇一样的白色云雾，环绕着他受伤的右肩。
　　一条河水，绕成一个巨大的圆，将石台围在中间。潺潺的水声，在辽阔的空间里引来悠然清脆的回音，无色的水中，一群群磷光潋滟的鱼儿畅快游过，数量无可计算，仿佛数之不尽，每条鱼身上都有黑白绿红蓝五种颜色，游动起来，有如彩虹长现，颇为美丽。
　　他缓慢地呼吸，吐出的云雾时浓时薄，肩上的箭伤渐渐愈合。
　　“不如睡去。”
　　高高的地方，有人说话。
　　他睁开眼，抬起头。
　　他的“天空”，从来都是黑色的，不会有阳光，也没有风雨，只有一块块坚硬的石头。
　　“拿回我的东西，世界才能睡得安稳。”他低下头，似自言自语。
　　“若拿不回呢？”头上的声音又问。
　　“有谁比你更了解我。”他说，“我最爱的，我最恨的，我必须遵守的，你全部都知道。何必问我。”
　　“你有神的地位，人的心脏，却比这里的任何石头都固执。”声音叹息着。
　　“彼此。”他闭起眼睛，冷笑着，“子淼的水神箭，是世上三种能伤我的东西之一，你知道的。我几乎回不来。那小女子其实远比我厉害，懂得借刀杀人。呵呵。”
　　良久的寂静。
　　“你的弯刀呢？”声音又响起来。
　　“回来时，送了人。那个孩子救了我。”他扶着刚刚复原的伤口。
　　“我该说这孩子是幸运，还是不幸呢？能拿起你的弯刀，便注定要走上一条不能回来的路。他是谁？”
　　“他只说他姓钟。他的血液里，有我从未见过的东西。”我皱起眉。“无关的闲话还是免了吧。你走吧，既然离开，就不要回来，连声音丢都不要。”
　　四周再度安静下来。
　　他活了快一万岁了吧，可能还不止。
　　他的一生里，没有见过多少次正真的天空，没有晒过真正的阳光。他是地底与黑暗的皇帝，也是仆从。
　　不对，他还是见过阳光的，太久太久前的那天，他冒着变成灰烬的危险，到了那片海水前，他从她扑来的身影里，流转的眼眸里，看到了活着的阳光。
　　他那么喜欢她的眼睛，恨不得将自己缩成一粒沙，住在她的眼里。
　　如果可以，他喜欢这双研究里，永远不要有泪水，只有花朵开放的声音，阳光照亮的喜悦。
　　所以，当她哭泣着要求他的帮助时，他纵是不要这条性命，也要止住她的眼泪。
　　那时候的人间，总是战火不断，杀伐不断，人类用最残暴蛮横的方式，去抢夺哪怕一点点微茫的利益，食物，财富。领地，以及权利。
　　这些由女娲上神创造出来的，属于大地的子民们，一次次惹得天神震怒，但，他仍然给人类机会，他派他的下属到人间，教他们把力气用在耕种而不是战争上，教他们学会以礼待人而不是烧杀抢掠，教他们欣赏一切美好的事物而不是虚度年华。
　　他期待人类改过。
　　但，在又一次的横尸遍野，血流成河的惨烈战争之后，天帝彻底失望了。
　　天帝下令，用洪水与瘟疫洗清人间的罪过。
　　只有真正的死亡，才能令世人醒悟。
　　她来求他，求他在洪水来时，保住那篇村子。
　　她知道，他有这个能力。
　　他当然答应，甚至连原因都不问。
　　他说，我能保证那个村子，但我会睡着，洪水褪去后，你可以来叫醒我么？
　　她向他保证，一定回来叫醒他，一定。
　　他满意的离去。
　　惩罚的洪水如期而至，人类为自己的所作所为付出了巨大的代价，数不清的尸体漂浮在水中。当洪水褪去时，幸存者又要面对瘟疫的侵袭。
　　这样的惩罚，终于让一些活着的人明白，没有什么，能比好好或者更幸福。
　　他遵守诺言，在沉睡中保护着那座村子，洪水与瘟疫，都无法靠近它。
　　可是，她没有回来。
　　天帝要带给他的话是，既然你如此喜欢逆天而行，那，从今往后，你都要如同现在一般，保护这个地方，永生永世，寸步不离。
　　然后，一道封印从天而降。
　　他又睡过去了。
　　没有生气，他会继续等，等她回来叫醒自己。
　　其实，有没有那道封印，结果都是一样的。
　　他一天不回来，他一天不离开。就守在这里，保护着她委托给他的这块土地。
　　他最是守信，最憎食言。
　　一千年，又一千年，他每一千年醒来一次，可是，都不是被她叫醒的。那个封印，每一千年就会刺痛他一次，逼他醒来。
　　每醒来一次，他便失望一次，然后，再抱着等待，进入下一个睡眠。
　　他长长地吁了口气，活动了一下肩膀。
　　他站起来，望着属于自己的世界，自言自语道：“食言之人，断不可留。”

　　【五】惊闻
　　我平静了太久的生活，突然别宣告了终结。
　　子淼站在窗口，夕阳透过来，在身后的茶几上拉出一道清俊如昔的影子。
　　我坐在对面，目光时不时从茶杯里袅袅的热气中穿过，每次到时稍作停留便移开了去。
　　这个停在淡淡的橘色光线里的背影，我曾看过无数次，在浮珑山的夏雨里，冬雪里，春花秋月里，看得刻进了心里。
　　“你开的这出小店，隐于市井，自有雅致，甚好。”他回过头，嘴角上是赞赏的笑容，“娑椤，你长大了。”
　　“喝茶吧。”我朝他举起茶杯，先灌了自己一口。这个时候，总得做点什么，才好掩饰我自见的他起，便无法消减的喘喘不安。
　　可是，烫了自己的舌头，忙不迭吐了出来，下意识地扇着嘴巴。
　　见了我的窘相，他不竟莞尔。
　　他的笑容不会让人尴尬，但，我依然红了脸，不敢在看他。
　　坐到我的对面，他端起杯子，轻轻吹开了那片碧绿的茶水，了一口，眉宇间没有任何不适的表情，他又饮了一口，笑：“此茶虽苦，却有回甘，香气藏于暗处，其味无穷。好茶好茶！”
　　“这种茶，是不停里的特产，我叫它，浮生。”
　　我已经太久没有回到不停了，还好，一切照旧，我仍能安安闲闲坐在这里，沏一杯我的浮生。只不过，我万万想不到的是，当我再拿出茶杯，沏出那一杯漾漾清澈碧绿时，喝茶的人却是他。
　　敖炽不喝茶，他坐在离我最近的地方，不知从哪里拿来一堆核桃，不停地捏，不停的吃。
　　不停的大厅里，原本静谧的气氛，不断被咔嚓咔嚓的声音打断。
　　我端着杯子看着空气，子淼旁若无人地饮茶，敖炽狠狠地捏着核桃。卧室里，还躺着那位尚未醒来的，敖炽的“亲戚”
　　突然，敖炽将核桃壳一扔，跳起来，冲上去一把抓住子淼的衣领，大声问：“你真的没死？？？”
　　“敖炽！”我站起来，拉住他青筋爆出的拳头，“你发什么疯？他不是已经说得很明白了么？！”
　　回到不停之前，子淼用他一贯的冷静，讲明了一切。

　　把我跟敖炽的三魂七魄几乎都撞没了的“意外”，缘由并不复杂——
　　那一天，失踪的我突然出现在她与雪裳居住的树林，我与他，第一次争执，我绝望地离开。他看着我的背影，没有追。
　　三天之后，他去山中为雪裳寻找一种美味的野果，途径一处深潭时，恰好见到一个垂髫小儿在水中挣扎，大呼救命，他入水救人，却不料这小儿力大无穷，竟抱住他沉入深水，速度奇快。混乱之中，他只觉脚下踩到一块硬物，旋即便如同粘上了一般，被此物朝更深的地方拖去。而小儿一直死抱着他的腰，不曾松手。他本也运用了咒术想要脱身，却全无作用。眼前一路漆黑，只听见耳畔有簌簌之声，有若星云流过，不辨方向。
　　倒是没过多久，脚下的玩意儿便将他往上托，待到一切重归光明时，他已然身在断湖之畔。那小儿笑嘻嘻地站在水中，对他说：“四水方君，多有冒犯。劳驾您在此地等上7日，自有故人相见。”说罢，这小儿便钻入湖中，杳无踪迹。
　　他略略观察一番，发觉这断湖已和从前不同。他再到附近一看，方才发觉这世界已经彻底换了面貌，推算下时间，自己竟在须臾之间，横跨了几千年时光。虽不知那小儿是什么来路，但既来之则安之，他留在了断湖边。
　　然后，就等来一架落下的“铁鸟”，以及，我。
　　他说，在我们的飞机落进断湖的刹那，他便感觉到了熟悉的气息。但，他尚不能完全确定。直到当夜，那一男一女闯进断湖，大战不休，他在一旁暗观形势时，我真真时时地出现在他面前，他才知道，那小儿说的“故人”是谁。
　　“你觉得我会相信吗？”熬炽松开手，看着我，“你以为生活是无聊的肥皂剧吗？搞穿越？”说着他又抓住子淼上下打量，“这家伙一定是居心叵侧的妖怪变的！你看，当年不是也有别人冒充我来骗你吗？”
　　“熬炽！”我莫名气恼，提高了声调，“他是不是子淼，世上有谁会比我更清楚！”
　　此言一出，三个人都怔了怔。
　　熬炽深呼吸了三次，放开子淼，窝回椅子上，一句话也不讲，继续拿核桃出气。
　　“成了亲，都还是不定性。”子淼笑着摇头。
　　“轮不到你来教训我！”熬炽昂着头，三颗坚硬的核桃在他手中碎成了片。
　　“你能不能稍微淡定点？！”我已经很头疼了，这家伙的大嗓门只会让我更心烦意乱。
　　“我哪里不淡定了？”熬炽把一个核桃扔到我头上，“我可不是水做的男人，想让我像一个女人一样不吭声，没门！”
　　“你敢扔我！”我抓起一把胡桃给他砸了回去，完全本能反应。
　　子淼看着互相捣乱的我们，笑吟吟的饮茶。
　　核桃壳在空中飞舞着，还有垫椅，茶杯盖子等等，这样鸡飞狗跳的场面，似乎是我和熬炽的家常便饭。
　　激战当中，有一片红色的影子，小心翼翼的从外头移了进来。
　　熬炽的“亲戚”，那位差点死在鳞片男手里的姑娘，袅袅婷婷地朝我们走来。
　　看来, 我给她灌下的恢复元气的汤药很管用。
　　她走过来的瞬间，，四个字便如天上跑出来的马儿，在我心里来回奔跑――美人如玉。
　　她真真是当得起这四个字。
　　五官的娟秀出众已不必再多加形容，单是眉间的一点朱砂痣，就有说不出的灵动之韵，她身上的一袭轻盈红纱，总像和着微风似的温和拂动，随着她的每一个动作，云一般在我眼前飘飞。那些从她的眼神与指尖，袖口和裙摆中滑落出来的无形气息，氤满了山水之间的天然清逸。我猜，不论是谁见了这样一个女人，都舍不得移开目光吧。
　　这样一个娴静婉丽的美人，又怎会跟那面容凶恶的的鳞甲男人扯上关系，还搞到差点丢了性命？
　　一见到她走出来，熬炽的脸色立即阴沉了下去，看得要拧出水似的。
　　“马上回东海去！”他站起来，挡在她的面前、
　　“可是，我好不容易才出来的。”她委屈地看着熬炽，“走了很久，才……”
　　“我命令你马上回去！”他根本无视她委屈的眼神，手指着大门口。她的眼里噙起了泪，身子微微颤抖着。
　　我有点看不下去，上前打了熬炽一下：“有话好好说，你凶给谁看？”
　　他似乎一直在气头上，根本不听我的劝，反而加大了声音，上去一把捏住她的手腕：“听不懂我说的话么？我让你马上回东海去！”
　　她紧紧咬着自己的下唇，沉默了很久，终于抬起头，鼓足勇气般大声喊道：“我……我来看自己的丈夫，有什么不对？！”
　　丈夫？！
　　外头春暖花开，室内茶香人静，可我就是听到了一声炸雷，炸得我耳朵嗡嗡直响。
　　“你管他叫……丈夫？”我问她。她肯定的点点头。
　　我吸了口气，转身，端起茶杯，也不管那杯子是子淼的而不是我的，我慢慢的喝了口。慢慢咽下去。
　　当茶水从我的咽喉流下去时，他在沿途熄灭着一些东西。
　　“放开她。”我端着茶杯，心平气和地看着熬炽,“你当别人的手是铁打的么？”
　　熬炽的眼神很少有的复杂时，此刻是例外。
　　他松开她，有些急迫的站到我面前：“这个……我……”
　　我避开他想揽住我肩膀的手，看了那姑娘一眼，笑笑：“既然是熟人，来者是客，你好好安顿人家。我有点困，睡一会儿，三个小时后叫醒我，然后解释给我听。就这样。”
　　于是，我丢下他们，把那些我暂时不想看到的目光，隔绝到了背后。
　　我说我想睡觉，走向的却不是我的卧室，而是不停的大门。我居然这么快就忘了自己本来要干什么。
　　有人想跟上来，那急躁的脚步，不回头也知道是谁。
　　“不许。”我始终不回头。脚步停住了。
　　我在今天的最后一丝阳光里，踏出了不停的大门。
　　我没有生气，今天还是上元节呢，这么好的日子里，我怎会生气。
　　我只是觉得，店里挤得慌，哪怕只有几个人。

　　【六】水墓
　　洞庭八百里，风光无限好。
　　远浦归航，夕照渔村，已是人间胜景，可在此时此刻，无一不被顶上那轮银盘明月抢去了光彩。
　　谁叫今天是上元佳节，一年的花好月圆，都寄望在了里头。
　　最后一趟渡轮，载满游客，兴奋地划开那一碧万顷 的洞庭湖水，稳稳的归去，翻飞的水浪有如歌唱，庆祝又一个工作日的完结。
　　奇峻端秀的君山，独立在这神仙洞府的烟波之中，山中似是生出了眼睛，切切目送一切船只远去，那些熟悉的渔人，陌生的游人，也都回去吧。这般时刻，最好连那些不归巢的飞鸟都不要来打扰。
　　这样的月夜，适合独享。
　　九厥就是这么想的。
　　君山深处那棵百年老树的枝桠，不幸成了他的卧榻。已经一滴不剩的酒壶，被粗糙的树干与一片湖蓝色的头发挤在中间，委委屈屈当了枕头，还得担着随时粉身碎骨的危险——它和那个靠在它上头的男人，离地面怕有十几米高呢。往下看，月光细碎，碧水沉沉，见不到土，只是一片与大湖暗自相连的湖中之湖，这老树也是与众不同，就这么干干脆脆地，叠了满枝的翡翠绿叶，从水里长了出来。
　　它四季常绿，从无枯败的。
　　不过，只有变态的人，才会种一棵变态的，长在水里的，连名字都喊不出来的树。
　　也只有那只千年树妖干得出这样的事。
　　这可长在湖中之湖的水中树，数百年前，由她亲手种下，为守护，为标记。
　　只因这湖水之下，长眠的是故人之女。
　　他伸了个懒腰，酒壶到底是骨碌碌地滚下了树，砸进了正静沐月光的水面，激起的水花不满地落下，荡起的每圈涟漪都是无声的抗议。
　　“很吵啊。难道你不能不喝酒么？”沉闷的声音，从树干里冒出来，“您看这洞庭月色，如此静谧美好，都被您的酒壶破坏了！”
　　“你还真是过河拆桥呀！”九厥一拍树丫，“我可是好心来给你疗伤的！”
　　“可我没让您来喝酒呀！”确定了，的确是这棵树在说话。
　　“没有了酒，我的人生就是浮云！”九厥坐直了身子，喋喋不休地教育这这棵树,“要不是你半死不活的求救信号传到我这里，而我又这么该死的善良，抛下美女好酒佳肴，大老远跑来当你的救世主，你早腐成朽木，拿去当柴火都不够资格！还敢对我不客气！”
　　“我又没喊您来！”树一点不示弱，“我以为树妖姐姐会来。她比您好多了，不喝酒，也不会随便打我的头！”
　　“打你的头？！”九厥哭笑不得，故意又拍了一下树丫，“我就是想把你打聪明些。你的树妖姐姐不知从哪里找来了你这么一棵蠢树，长了几百年了，光长个不长智慧。你以为你垂死之际发出的‘信号’，能传到我这儿已经是奇迹了，还指望她能听到？”她那会儿不知道在地球的哪个犄角旮旯里玩儿呢，你以为你那初级的心神传音术是卫星电话么。亏得我一直留在中国，哪儿也没去，不然，等你树妖姐姐回来，也只能给你收尸了。”
　　“我不够聪敏，也要怪您。我刚被种下的时候，您就以庆祝我新生为由，喂我喝了一大壶酒。您知道，未成年人不可喝酒，会有损脑部发育，而我身为未成年树，酒也是有害的！”
　　“未成年树……”九厥哈哈大笑。
　　几天前，这棵会讲话的树，树根尽断，奄奄一息，幸而还有力气使出那心神传音的法术，讲求救之音传给了唯二能听到它的人，一个便是他这酿酒仙官，另一个自然是将它种在此的，它的偶像――树妖裟椤。只怪它太过虚弱，传出去的法术距离有限，只被九厥听到，那远在异国的树妖自是浑然不知。
　　“你确定没有看清楚，袭击水墓的人是谁？”九厥止住笑声，突然问。
　　“我都讲了六百次了，只见了一团云雾，时明时暗，速度奇快，直下到水中，我连还手的时间都没有，便被那云雾里的利器割断了树根。”树长长的叹气，很是愧疚，“我受树妖姐姐之命，在此守护水墓数百年，一直平安无事，那些觊觎水墓中宝物的虾兵蟹将们，连靠近水墓的机会都没有，莫说他们，；连这里的洞庭龙君都对水墓敬畏有加，从不敢骚扰。”
　　“这就有趣了。”九厥挠了挠鼻子，“得是多大胆的家伙，才敢如此明目张胆……”
　　洞庭湖上，君山之中，湖中有湖，树照水墓――这棵生在水里的树，用她柔韧强健的密密树根，将这位于深水之下的墓地紧紧缠绕，用最简单有效的方法，保护着长眠在墓地中的人。它的树妖姐姐告诉它.墓中那个叫诸葛镜君的女子，是她生命中最重要的一个人的女儿。在她活着的时候，她保她周全，它逝去了以后，她仍要保她安宁。所以，它被树妖姐姐种在了这里，她将这块隐秘的水下墓地交给它看守，任何不速之客，不得靠近。
　　可是，数天前那从天而降的神秘家伙，轻易便突破了它的防御，打开了数百年来未被人踏足的墓地。它在奄奄一息的当口，只记得那团东西来也快跑得也快，在墓地里盘旋了一圈，也没有干什么出格的事，便走了。
　　“您方才不是进了水墓么，发现什么蛛丝马迹了么？”树问他。
　　九厥的双腿悬在半空，很无聊地晃悠，说：“对啊。没发现什么蛛丝马迹，袭击者干净利落。”他顿了顿，狡黠一笑，“不过，这家伙拿走了水墓里的一样东西。”
　　“是什么？”树有些着急了，它没有亲眼见过水墓之中的情景，只听它的树妖姐姐说过，水墓中有很珍贵的东西。也正是这东西，常常惹来些水妖精怪在附近盘旋。
　　“告诉你有什么用，难道你还能把它找回来不成。”九厥又敲了敲它的“头”，“安心养伤吧你，少说话。”
　　树又叹了口气，沮丧地沉默了。
　　九厥又躺了下去，双手枕在脑下，望着渐渐高升的月亮。
　　其实，他不为赏月，也不为醉酒，这一趟洞庭之行，到了最后，变得并不仅仅是为一棵树疗伤那么简单。
　　水墓之中的诸葛镜君，逝去数百年，尸身不腐，宛若深睡。
　　与防腐技术无关，只因她的身体里，曾有一半仙家血统――水神子淼，凡女雪裳，她的亲生父母。
　　子淼没有见到女儿的出世，在那场惩罚他与凡女相恋为名的大旱里，他用他全部的精元化为甘霖，救苍生于灾劫。
　　所有人都以为四方水君子淼，在那一场甘霖里形神俱灭。殊不知，在他决定化身为雨前，曾从自己的眉心取出一滴水珠，封在一只手镯中，留给了未出世的女儿。
　　这水珠，是他精魂的一部分，是他留在世上的，唯一的，照看与陪伴女儿的眼睛。
　　这只镯子，从诸葛镜君出生起，便一直戴在她的腕上。
　　被抢走的，正是这只镯子。
　　因为这镯子里有水神的“眼睛”，当知道这件事的妖精越来越多时，得到“水神之眼”便成了他们最大的愿望，它们相信只要沾了水神的仙气，自己的修炼便能一日千里。
　　这也是那树妖将这棵笨蛋树种在这里的根本原因。
　　当然，这一系列的背景资料，他并不打算跟这棵并不太聪明的树讲，太费神。
　　他从水墓中上来之后，在树上思考了蛮久，到底是什么家伙抢走了水镯？
　　以笨蛋树的描述，这家伙绝非修为低浅的小妖，若本身已经够强大，又何须抢走这“水神之眼”以助修炼？！
　　奇怪哉呼！
　　九厥翻了个身，看着身下那片沉睡的湖水，它那么安宁，连一点波纹都没有。
　　但，为何总觉得，有些看不见的东西，正在水下蠢蠢欲动，呼之欲出？！
　　他皱起眉，任自己的迷惑化进月光里。

　　【七】上元
　　随意挑了个方向，在我认识以及不认识的街上慢悠悠地走，我在这座城市生活了一年多，却在今天才第一次认认真真看它的面容。
　　忘川市，遗忘的忘，河川的川。
　　街上的灯光，分外灿烂，处处流光溢彩，跟平日里并不一样。沿途好些街口，拉起了大大的横幅，内容相同——花灯夜会，共庆元宵。
　　又是一年上元时。我大约是选了个热闹的方向，越来越多的孩子，举着各式的花灯，嬉笑着朝前跑，富期货是情侣，每一对都脸带笑容，携手而行。
　　我闹不明白自己了。我没有生气，但笑脸不再；我没有难过，但避人千里；我没有疲累，但足如缚铅。
　　人群中的喧闹越来越大，夜空中绽放的烟火连绵不断，每一次的闪光，都照亮无数张快乐又兴奋的脸。不觉间走到了市区里最大最繁华的步行街，今年的花灯会正在这一整条装饰一新的街上热闹进行，盛装的人们摩肩接踵，街道两旁塞满了贩卖各种小吃与有趣玩意儿的摊子，临时搭建的舞台站满艺人，一路上还有挂在绳上的各色灯谜，围满揣测的人们。大家都在尽情挥洒对这古老节日的热忱。在这样的时候不欢乐的话，真是种罪过。
　　我选了个离人山人海最近的地方，在步行街对面的街沿上坐了下来，能看到对面的一场光彩繁华，总还不至于太凄清。一切都在游动，唯有我是静止的。
　　忽然，一只顽皮的兔儿灯“跳”到我面前，做得极精巧。白而薄的纸，被细篾条撑得圆浑饱满，一截蜡烛在这兔儿肚子里燃得正亮，红彤彤的兔眼因了烛光的晃动，变得一眨一眨，有趣得很，看上去就很欢喜。
　　满街的花灯里，都是用的灯泡，唯有这一只，用的是蜡烛。它成功地破坏了我的静止。
　　“用灯泡多好，亮的够久，还安全。现代的人都用这个。”我戳了戳兔子头，对我身后的人讲。
　　“还是蜡烛适合我这样的老人家。”子淼笑着从我身后的阴影里走出来，提着他的兔儿灯，坐到我身边，“灯泡太死板，不及蜡烛生动。”
　　“蜡烛会烧尽的。”我看着摇晃的烛光，“这让人难过。”
　　“正因为会烧尽，才更值得珍爱。”他把灯提的更近些，那张明亮美好的脸孔，仿若变成了另一盏灯。从他一来到我身后，我就知道了。他的出现，永远出乎我的意料，但又总是万般自然，不会惹来任何不安。
　　“你知道什么是灯泡？”我突然笑出了声，转了话锋。
　　“虽然我空缺了千年时光，但这并不妨碍我重新认识这个新的人间。”他戳了戳我的头，“不要小看神仙的悟性与适应力，尤其不要歧视一个被穿越的老神仙。”
　　又一朵大大的烟花开在我们头顶，人们的笑声跟欢呼都跑进了绚丽的天空。这样的夜晚跟气氛，一切都融洽了，包括我跟他重逢之后，一直挥之不去的为妙隔阂。
　　“裟椤。”他轻轻喊着我的名字，“知道我为什么说你长大了？”
　　“我脸上有皱纹了？”我故意夸张地撑起自己的眼角。
　　“长大了，喜怒就不写在脸上了。”他很仔细地看我，烛光跟笑容映衬得真好，“你看，从前的你，高兴就笑，不高兴就哭。”
　　“是吗？”我愣了愣，“那你说，我现在是高兴还是不高兴。”
　　“不管怎样，现在的你处理问题的方式，我很欣慰。”他转过头，拨弄着兔耳朵，“你若想说，我便听着。若不想说，我们就看烟火。你要有雅兴，我还可教你做兔儿灯。”
　　他还是这样，总能用最风轻云淡的方式，褪去你的纠结于浮躁，他的存在，就是适时流过的清水，浸润干涸的裂口，灭掉不该有的火焰。你无法对他作出任何抗拒，只会欣然接受。这就是子淼。


　　我怔怔地看着他，当年的那场死别恍然间成了一个梦，其实什么都没有发生过，没有那一场惩罚性的大旱，也没有他的形神俱灭，看哪，他现在正好好地坐在我身边，上元节的烟火在我们的顶上绽放。如果，曾经的一切真的只是梦，那，我跟敖炽，又算什么？另一场还没醒来的梦？
　　“我嫁给敖炽了。”我看天，说了一句废话。
　　“我并没有看错人。”他继续拨弄那只有点儿歪的兔耳朵，“他一定告诉过你，在你晕倒再林中时，是我将你托付给了他。”
　　“在那之后，我们一直在一起。”我还在废话，烟火怎么还不来，夜空太单调。
　　“我知道。”他笑望着我，“你忘了来时路上，他喋喋不休地跟我讲到天明，关于你们的幸福生活。你们的‘不停’，你们的吵闹，和解，还有生死与共。”
　　对，敖炽从断湖回来时，高调地给子淼“弥补”了所有他空缺了的时光，重点只有一个——这么多年，是他敖炽，一直跟我在一起，而现在，他是我的丈夫，我是他的妻子。
　　“那红衣姑娘讲的，是事实。”烟花终于又开了，我的眼睛里绚烂一片，也冰凉无边。
　　“甚至都不需他的解释？”子淼并不看我，欣赏着空中连续不断的美丽。
　　“敖炽的性子，冲动暴躁，最最容不得人冤枉。”我垂下眼，把那兔儿灯抱到自己膝上，“若不是事实，他必当场否认，杀了诬陷者都是可能的。他最大的优点，且算是敢作敢当吧。他说撒谎很无聊又费神，做就做了，哪怕错了，承认也不会少块肉。”我顿了顿，看着子淼，“这么些年了，除了他离开我的那二十年，他不曾对我说谎。”
　　“不可偏听偏信，哪怕是自己对自己。”它拍了拍我的肩膀，“还是要回去的。”
　　“等这个节日过去后。”我真喜欢这个兔儿灯，抱着它，怀里都暖了。
　　“呵呵，我在想，如果是曾经的你，遇到方才那一幕，会如何？”他歪着头，上下打量我，“只怕是母老虎下山，哭闹又上吊。”
　　“胡说！以前的我也没这么彪悍！我唯一凶过的，也只有九厥那老东西。”我白他一眼。
　　“对对，他来找我对弈时，总拿你打趣，你最见不得他。”他连连点头，哈哈一笑。
　　我跟他不约而同陷入了同一段美好的回忆。这也是我跟他共同拥有的，为数不多的东西。
　　“要见你的老友么？我可以找到他。”我问他，我以回到不停这件事，至今没有通知任何人，包括九厥。
　　“免。”他笑着摆摆手，“见了那只酒鬼，便清净不了了。”也是，以九厥的风格，他表达震惊与惊喜的方式一定是喝酒，恐怕会拉上他喝到醉死为止。如今他初来新地，又怪事频出，探访亲友这样的事，确实不合时宜。
　　任何时候都考虑周全，极少感情用事，这是我佩服子淼的地方，也曾是我最恨的地方。
　　“为什么一直不见你有回去的念头？”我忽然问他，“真的是随遇而安了？”
　　“该回去的时候，自然回去。世人最爱拿来为难自己的，便是‘着急’二字。”他笑道。
　　跟他对话，总有雾里看花、水中望月的莫名感觉，明明在眼前了，却总是摸不到，也抓不住。
　　“如果，你回去了……”我迟疑片刻，“你会如何？”

　　敖炽那个口无遮拦的东西，把什么都讲了，包括他化身甘霖，解人间大旱，甚至连他的女儿，诸葛镜君跟诸葛隽的那段往事，也全抖落出来，根本不管子淼的心理承受力，只图他自己说的痛快。
　　幸而他“爆料”的对象是子淼，这些关乎生死血脉的大事，似乎并没有打扰到子淼的情绪，在倾听的过程中，他很仔细，偶尔皱眉，偶尔微笑，没有任何激烈的表现。
　　子淼果然还是记忆中的他，一点都没有改变。
　　“命运的走向是既定的。”他从容地回答我。
　　“我信命，不认命。”我看着他的眼睛，玩笑般道，“曾经我那么坚定地以为，命运把你永远带离我的生命。可它现在又把你送回来。你说，我还要不要相信命运？”
　　“你希望我回来么？”他忽然问。
　　一阵风吹来，兔儿灯里的烛光摇晃的厉害。这个问题，我答不出来。因为我一直以为，这问题早已没有存在的理由了，他不可能回来，不管我希望与否。
　　“希望不希望，你都回来了。”我学他的样子，不给答案。说完，还吐了吐舌头，然后就尴尬了，多大年岁了，竟还吐舌头。
　　“这个样子的你，就像我熟悉的那个小裟椤了。”他大约是抓住了我吐舌头的丑模样，摸了摸我的头，眼神如当年一样温柔。我低下头，心乱如麻。
　　子淼的手掌，敖炽的慌乱，红衣女子的委屈，在我的情绪里翻滚不息。
　　“不回去？”他问。
　　“天亮之后。”我依然固执。
　　“那好，跟我看灯去吧。”他站起身，朝我伸出手。
　　“你要现身？穿成这样？”我扫视着他的装束，乌黑的长发，月白的袍子，长身玉立，如果他现了身，凡人一定会疯掉的。
　　“上元灯节，穿成这样，有何不可？”他不以为意，“莫非你嫌我打扮土气，不愿同行？”他的眼神，老顽童一样顽皮起来。
　　好吧，过节，随心所欲，谁管他人怎么看！我拉住她的手站起来，一身的衣裳瞬间换了模样，时尚的外衣跟高跟鞋都没了踪影，只有翠山罗裙，绣鞋入莲。千年之前，我是这般模样。
　　什么都不想了，就这样大大方方走进人群，踏上那条通向远处的花灯长街。许多人都在看我们，我甚至听到有小女孩的惊呼，没有恶意，全是艳羡。
　　子淼一手携了他的兔儿灯，一手牵了我，坦然轻松地随人流前行。时不时跟我讲，那个灯谜的谜底是什么，那个食物的是什么由来。好像空缺了时光的人不是他，而是我。
　　许多许多年前的那个秋日，我跟他也是这样行走在街市，那一天的我，快乐的像只飞出樊笼的小鸟，任何普通无奇的街景与行人，于我而言，都是兴奋与好奇的源头。不管我怎么疯跑，他永远在我身后，不会超过一步的距离。我曾以为，再与他同游街市。是一生都无法圆满的梦了。可当美梦成了真时，我却再也找不到当年的欣喜若狂。这个人间已熟悉得像自己的手指一般，再无从好奇。
　　我老实地跟着他，只是在经过一个小摊的时候，才调皮了一次，像从前一样，我悄悄在那个挑选镜子的姑娘背后一点，那镜上印的蝴蝶顿时拍起翅膀，飞到了半空。我又一次成功地将一个姑娘吓得花容失色，然后偷笑着跑掉。各色的光芒，萤火一样在我们身边飘飞，比梦境还要美丽。
　　越往前走，行人越少了。看看时间，已是凌晨三点。街边那个卖甜品的摊主正喜滋滋地收摊。几分钟后，我坐在街边的长椅上，手里端着一碗香香甜甜的红糖糯米糕。
　　“吃吗？”我舀起一块，问他。他摇头：“不是说现在的姑娘们都怕胖，不吃甜的么？你不怕变成个大胖子？”
　　“胖就胖。”我赌气似的又塞两块。
　　“越不让你做什么，你越做。”他笑，“当年你还是一棵树时，就是这般爱赌气。”
　　我噎住了。他忍住笑拍我的背。咽下最后一块食物，我满意的打了个饱嗝，对子淼脱口而出：“知道吧，敖炽那个单细胞每天晚上都要我弄甜品给他吃，不吃他就不睡觉，还不让我睡觉。有一次我就是不给他做，结果他居然故意在被窝里放屁，把我给气的！”
　　子淼大笑。我也笑了。我不知道怎么突然会跟子淼说这些，一整夜都跟子淼一起，我随意讲出来的人，确是敖炽那个家伙，这般的自然而然。
　　“你的厨艺出众么？”子淼边笑边问。
　　“看你那什么标准衡量了。”我又吐了吐舌头，“是个人都能吃得下去吧。好歹我也当了一年的甜品店老板娘啊。”
　　“东海之中，珍馐美味无数，那里的龙，每一条的舌头都是被宠坏了的。”他一面漫不经心地说着，一面细心替我擦去嘴角上的糖渍，“裟椤，你明白我的意思吧？”
　　我愣了愣。我知道我的厨艺毫不堂皇，当年的不停里几乎所有的甜品，都是“胖子”跟“瘦子”的成果，好吧，换句话说，都是敖炽做的。可是，我们结婚之后，他再也不下厨，只晓得威逼我搞定三餐以及夜宵，不管我做出来的食物有多难看，多难吃，他都会像个垃圾回收站一样，一扫而光，从来不抱怨，还很满足的样子。我一度以为这个阿米巴天生好胃口又不挑剔。而现在，子淼却告诉我，东海的龙，都有一条被宠坏的舌头。
　　远处的天空，偶尔还有烟火的踪迹，跟刚才相比，甚是寥落。街上已见不到人了，除了我跟他。我现在的样子肯定很呆，眼睛里的神采随着最后一朵烟花的落幕，黯淡下去。
　　“装作不生气，装作不在意，装作不害怕，都不是好习惯。”他把兔儿灯放到我的脚下，“饿了就要吃饭，倦了就要睡觉，一切出于自然，才是大好。他人眼中，你已然历练风雨，心尘不染，只是……”
　　我打断他：“我在你眼中呢？”
　　“境界未够。”他直截了当，“千年的修炼能让你灵力高升，法术精进，弹药炼那一颗心，一生的时间也未必够。把自己的心炼的诚实，往往是最难的。”
　　世上最能一眼看穿我的人，一直是他。是，我并非如我表现出的那般冷静，我只是……不好意思像个悍妇一样发脾气，我是被许多人或者妖怪视为精神偶像的老板娘，我有神一样的本事，佛一样的沉静，在那位美如天仙的红衣女子出现之前，我差点就以为自己真是这样的“高人”了。现在我才明白，我只是被美化得过头了。
　　“我变得虚伪了。”我自嘲般地笑出了声，“我应该当场揪住敖炽的耳朵，然后让他跪到内存条或者鼠标上。”
　　“你的处理方式并没有错，只是，以后会更好。”他靠在椅背上，望着远处沉睡的街市，“如果你肯继续‘长大’。”
　　我开始有点明白为什么他可以永远波澜不惊，喜怒无形了。子淼，你将你的心，“炼”了多久……我也靠到了椅背上，跟他看着同一个方向，只是静静地看，谁都不再说话。他也有心事，只是我从未能看穿。
　　忘川的夜色，宽厚的包裹着我们。空中稀稀落落的星子，每一颗都像我越发困倦的眼睛，他每一个轻微的呼吸声，都是让人安心的催眠曲。
　　我就这样，睡在了忘川的街头。不远的地方，一个影子，藏在看不见的地方，悄然出现，悄然离去。没有了时间的概念，也没有做梦，我睡得极安稳。
　　清晨，我醒在子淼的笑脸里，晨曦结成一束束，从他的头顶上照下来。他笑看着我，“你的睡相还是很难看。”
　　我用力眨眨眼睛，低头看去——果然，我又坐到了地上，脑袋枕着他的大腿，双手还像树袋熊一样抱着他的小腿。隐约记得那一年的浮珑山上，我醉了，也是这般窘样，抱着他睡到天亮，而他为了不吵醒我，整夜保持着同样的姿势。
　　“走吧。”他整理着被我压皱的衣衫。
　　“去哪儿？”我站起来，伸个大大的懒腰。
　　“已婚妇人，夜不归宿，一次足矣。”他笑着摇头。
　　好吧，回去。还有个解释，在“不停”里等着我。

　　【八】怪纹
　　我以为，在店里等着我的，是一场急不可耐的辩白，还可能是一场熟悉的暴跳如雷，我在回去的路上预演了各种敖炽见到我时的表现。
　　全错。
　　当我出现在不停的厅堂里时，敖炽坐在阳光最充裕的窗户前，一边看报纸，一边往嘴里送着香气四溢的粥。
　　他的桌子上，摆满了各式各样色香味俱全的早点，真是五光十色，惹人垂涎。
　　敖炽从来都爱睡懒觉，让他做早餐，想都不要想。
　　他好像根本没有发现我的存在，连眼皮都不抬，整个房间里，只有报纸翻动的声音，还有他喝粥的吧唧声。
　　身后传来轻盈的脚步声，我回头，眼里飘入一片红云。
　　这个“东海来的亲戚”围着我用的围裙，端着一盘热气腾腾的包子走了出来，神情依然是小心翼翼的，但，委屈是没有了，反而暗暗的有一丝幸福的满足。
　　我来找我的丈夫!她说敖炽是是“她的”丈夫。
　　美好的早晨，吃饭看报的丈夫，端出早餐的贤惠妻子。在我的记忆跟习惯里，敖炽从来不看报纸，不早起，早餐午餐并和，每到开饭的时候，只会看见满身油污、狼狈不堪的我从厨房里跳出来，拿着大锅铲喊，喂猪了！滚出来！从没有过干净贤淑的好摸样。
　　这就是我和他的夫妻生活，以夫妻之名。
　　现在，我站在他们两个中间，突然想笑，眼前这场面真好，简单而鲜明的对比，活生生的将我从某个地方挤去了。那个女人见我回来，在原地呆立的片刻，最后头一低，飘过去了。
　　我走过去，坐到敖炽的对面，顺手拿了个包子，咬了一大口，冲那位张着樱桃小嘴呆立在敖炽的“亲戚”笑笑：“谢谢啊 味道挺好”。
　　“你还真不客气'.敖炽继续翻着他的报纸，可那报纸显然拿反了。
　　“她啊……”敖炽扭头看了看那个大气都不敢出的女人，“她叫东耳，与我同族，我爷爷当年给我挑的儿媳妇。没了”
　　“那个……我们是拜过天地的，全东海都知道。”叫东耳的女人，小声的补充着。
　　敖炽并不否认，冷冷的憋了她一眼，一口气把粥全喝光了。这就是事实了。命运不但把子淼带到我面前，还把敖炽的“原配”也附赠了。那现在，我算什么？
　　对不起，实在是没有处理这类事件的经验，即便有，也是替别人，同一件事，落在别人身上，有质的不从容。脑子里是空白的，只有不断的吃，才让我看起来比较从容。当年，一个雪裳的出现，让我尝到了什么叫五内俱焚，今天，一位龙女的出现，让我一口气吃了六七个包子。
　　“二位有什么计划”？我打了个饱嗝，保持笑脸。
　　“我……不是，龙王他老人家一直希望敖炽回东海，而且。有意将龙王之位交给敖炽”冬耳怯怯的地望着我，“我下了好大的决心，才悄悄离开东海，千山万水来寻他。我……”她咬紧嘴唇，欲言又止。
　　“不妨直说。我尊重每位客人的话语权。”我的重音放在“客人”上。
　　“他离开东海多少年，我就等了他多少年。”冬耳双手紧紧交握，“我知道他并不将我放在心里，但，我终究是他的妻子。”
　　六个包子，我一定会消化不良。那个总像乌鸦一样聒噪的男人，这时候却像个哑巴。他不否认，便是事实。可，我想知道他的想法。
　　“这个……裟椤姑娘，你的事，我们都知道。”冬耳很怕我生气的样子，“如果你不介意的话，可以跟我们一起回东海的。”
　　“哈哈。”我终于笑出声了，“跟你们一起回东海？东海龙族也流行东西宫么？”
　　“什么是东西宫？”冬耳不解。
　　“这么说来，你已有了决定。”我不理会她，站起身，对敖炽笑得灿烂如花，“一路顺风。”
　　天知道，我是多想将剩下的包子全砸到他脸上啊！
　　“谢谢。”他头也不抬。
　　我还是砸了，每个包子都是我不得纾解的怨气与讶异，疑惑与难过。
　　盘子掉在了地上，粉碎。
　　“敖炽哥……”冬耳惊呼，慌忙掏出手绢替他擦脸，同时宽慰我，“裟椤姑娘，请你不要动怒，我会劝敖炽哥，让他同意带你去东海。”
　　我听得肺疼。子淼说过，随时要炼“心”。好吧，我不想死得不明不白。
　　“敖炽。”我深深吸气，“你说没有，我就信。”
　　沉默，那该死的沉默。
　　“裟椤姑娘，你不要急。我会跟敖炽哥再说说的。”冬耳很是过意不去的样子。
　　“心领了。”我擦着手，看定这个一点脾气都没有、但每句话都可以引爆我的原配夫人，“牙刷、金子、男人，不与人共享，我的规矩。走的时候麻烦关好天然气，锁门。再见！”
　　冲出不停，我头也不回地一路小跑，不看方向不看路。直到有人拽住了我的胳膊。
　　“你逆生长了。”子淼在我身后叹息，“当你把包子砸到他脸上时。”
　　“你说的，饿了就要吃饭，生气的时候不能假装不生气。你看他那个鬼样子，我真恨那些包子不是铁做的！”我提高声音，拿他撒气。怒气跟洪水是一个道理，开了一道缝，就一发不可收拾了。
　　“这个我同意。”子淼拍拍我的脑袋，“但，接下来你要干什么？”
　　“我……”我怎么知道我要干什么。一屁股坐到街边，看着来往而过的行人，还有时不时投来的奇怪目光，免不了心浮气躁。不如不结婚。这句话一直在我心里挠。
　　我开始笑话自己，难道，我又开始不停地跑了？以为永久的停下，只是个笑话？
　　“你还没有走太远，回去的路也还认得。”子淼在我背后，不上前，不走开，还是刚刚好的一步距离。
　　“不回去！”我瘪着嘴，下巴搁在膝盖上。
　　只在他面前，我会像个孩子。我现在不想控制自己的情绪。往左还是向右，走远还是回去，我想都不愿意去想，烦，只是烦。这种属于人类的，俗气的不良情绪狠狠拽住了我。这时，手机响了。
　　我挂断，又响，再挂断，再响，冤魂不散。
　　“喂！”我屈服了。
　　“我失恋了……”九厥久违的声音在电话那端颤抖，很夸张的哀怨几乎要顺着听筒喷出来。
　　“可以理解为，我不用准备红包了？”我突然很认真，也很坏心肠的笑了，“这真是我今天听到的最好的消息了！”
　　“没良心的老妖婆！！”我的电话在对方的高音量下人工震动着。挂了电话，我站起身，回头对子淼耸耸肩：“看来你不见他都不行了。现在，他需要友情。”
　　“你自己呢？”他笑着问。
　　“我需要冷静。”我拽上他，“走，喝酒去。”
　　子淼便由了我，拖着他朝前走。
　　刚走没几步，一直四平八稳的地面没来由的晃了晃，一股从地底深处冲撞出的力量，被遏制在了近在咫尺的地方，找不到出口的它，无奈地朝四面八方扩散而去。
　　这样的异动，似乎连身边的那些普通人类都感觉到了。一个五六岁的孩子，牵着母亲的手，仰起头道：“妈妈妈妈，地在晃耶！好吓人！”
　　“傻孩子，是刚刚那辆大车子开过去，把地给震晃悠了。快走，别老在高楼下。”母亲宽慰着孩子，快步走了。同一时间，斜前方又传来一阵异响与骚动——
　　几百米开外，一处修建中的大楼无端垮了三分之一，看着那落了一地的防护网与钢筋水泥，人们的惊呼跟腾起的烟尘一道，滚滚而来。
　　“哎呀，刚刚是地震吗？”
　　“好像是啊！”
　　“不可能呀，咱这座城市也不是在地震带上啊！”
　　“谁说不在？！你自己回去查查，我们附近的那些城市，都有过地震史呢！我还纳闷儿呢，为啥咱们忘川从来没地震过！”
　　“怎么说话的你！”
　　事发现场，猜疑不断。我低头看地，一条细细的、并不起眼的裂纹，从脚下往前延伸，看不到尽头。

　　【九】龙鳞
　　“你?!”
　　“嗯。”
　　“回来就好。”
　　没有惊呼诧异,没有痛哭流涕,两个男人只用了一个有力的拥抱，便将千百年的分别囊括其中。
　　这是九阙与子淼想见时的情景。我早已料到。这两个曾经煮酒对弈、闲话天下的仙家男子，已经熟稔得像不分彼此的同胞手足，他们的默契是生了根的，与时间空间无关。正因了这样的熟悉与默契，他们可以平静的接受一且分别，与一切重逢。
　　“早些年，你只是闻了闻我酿的酒，，就不省人事。”九厥往我杯子里倒了小半杯酒，一本正经眨了眨眼睛，“有这样的前科，本不该让你碰我的酒。”
　　“今时不同往日。”我抓起杯子一饮而尽，直着眼睛瞪着他，“我不辞辛劳，大老远来你这个鸟不拉屎的破酒庄，还得一腔爱心安慰那些失恋的老男人，你居然连口酒都不舍得给我喝！鄙视你！”
　　“还敢说我？你早早回了忘川，也不通知我一声，以为你还在国外闲逛呢。我若是不拿失恋这档子大事召唤你，你肯这么快出现么？”九厥哼了一声，又给我倒了半杯。
　　“你的本事又见长了。”子淼轻嗅着那杯中之物，抿了一口，朝九厥伸出了大拇指，“也只有你，能将这杯中物的韵味驾驭得恰到好处，且每杯酒皆有不同的滋味。”
　　“酿得再好，也需会品之人，才算完美。”九厥朝子淼举举杯子。灯光的光线调得正好，不明不暗地笼下来，两个男人的酒杯碰出清脆的声音，墙壁上两个轮廓出众的影子，沉在醇厚的酒香里，堪比任何一幅生动的水墨画卷。

　　九厥的酒庄，姑且也算是他的家吧，开在另一座城市的郊区，从忘川飞到那边，飞机的话大概要三个钟头，我跟子淼用了二十分钟，如果不是我找错路，还会更快一点。
　　我很少到这里来，一来，这里除了酒再没别的，无趣，连九厥自己都很少呆在这儿，他曾经深情又文艺地说自己不是宅男，只是一个要带着自己到处流浪的、风一样的男子；二来，九厥很少主动邀请我，他说怕我受不了这里迷人的酒香，把他的酒全部偷喝掉，并且不给钱。如果不是闹失恋，他肯定不会主动喊我到酒庄来的，酒庄不仅是他的家，更是一个装载了他心血跟思想的重要地方。
　　这里的布置跟从前一样，除了面前那扇巨大的落地窗稍显现代之外，别处仅是古风浓郁，白墙红柱，雪纱飘帘，梨花木的家具，青花瓷的摆设，古玩字画一件不少，屋角的兰花幽幽暗放，背后墙上的一幅行书潇洒写着“绿树偏移屋角遮，青山正补墙头缺”，正正是应了窗外的青山如黛，绿树成荫。这样的地方，只看一眼，也是心旷神怡的。
　　可是，从我跟子淼他进来到现在，九厥对于失恋这事却只字未提，只管跟子淼叙旧，跟我调侃，眉目神态安然如昔，哪有半点失恋之人的特征，可见这厮在电话里的哭天喊地是装的！
　　“喂，你不是要结婚了么？你不是又失恋了么？你你……”我拽住九厥，舌头打着结，“你是要上吊还是跳河？”
　　“哈，喝多了不是！”九厥幸灾乐祸地戳了戳我的头，对子淼道，“看看你调教出来的家伙，到现在还是一点长进都没有。”他把晃来晃去的我扶住，“失恋的那个怕是你吧？”这话大概是世上最见效的醒酒药了。
　　“你去了不停？”我突然清醒得厉害。记得我没有跟九厥提及任何刚发生在我身上的狗血事件。
　　“我可没那时间到你的小店。”九厥摇头，笑，“看你灰头土脸的样子，一猜就中。也不看你九厥叔叔是谁。”
　　我狠狠捶了他一拳：“说！你怎么知道的？”
　　“我想想啊。”九厥故意仰起头，望天思考，半晌才道，“其实我真是猜的。”他低下头，似笑非笑的看看我，又看看子淼，“不速之客，情海翻波。世间男女，千人一面。”
　　还有心思作诗？我把就被一扔，借着酒劲抓住九厥的衣领：“你果然不负老油条之名，猜什么都准啊！对啊，我家来了个东海的亲戚，说是我男人的原配夫人，敖炽还一点都不否认。我成全他们，我来跟你喝酒，让他们双宿双飞去！”
　　我想说就说，语无伦次，我把肚子里积压的怨气与委屈一股脑儿全砸了出来。我并不是容不得敖炽对我的轻蔑以对。属于我的那个曾经废墟遍野的世界，在我自己都不曾察觉的时刻，被敖炽一手一脚地修补，重建，我曾那么确信，敖炽深爱着这个世界，因为我在里头。这个花去太多时间与心血，只属于我与他的世界，短短不能容许任何的触犯，他不许，我也不许。
　　而此刻，我最大的委屈，只是在于颠覆掉这个世界的人，是敖炽自己。这种后院起火的悲哀与无力，我吃多少包子也无法消减。我抓着九厥，说话的声音越来越小，越来越慢，眼泪把想说的话冲没了。只庆幸现在在面前的人是九厥跟子淼，在他们面前，我怎样发疯都不觉得丢脸。我信他们，视他们如亲人。在亲人面前，怎样都是可以的。
　　亲人，这个一直模糊的概念，在此刻无与伦比的清晰起来，在我将一切情绪毫无保留的释放出来之后，我混乱而空茫的心里，蓦然发现，子淼竟如此自然的被我放到了这个概念之下，没有任何阻滞与忧郁。
　　“唉，陷入爱情里的女人果然与智慧无缘。连你这千年老树妖都不例外。”九厥轻轻拍着我的背，言语依然刻薄，“所以说，恋爱有风险，结婚需谨慎。哭吧，我不会笑话你的。”
　　子淼什么都没有讲，平静的喝酒，一杯又一杯。
　　最后，我狠狠捶了九厥一拳，用力擦干了眼泪，吸了口气说：“没事了。”
　　“你，确定这里跟这里都冷静了，舒坦了？”九厥指指自己的心口，又指指脑袋。
　　好多了。子淼说的是对的，饿了就要吃饭，生气就要撒气，这样才好。
　　“都说了没事了。”我瞪了他一眼，拉过他的袖子擦鼻涕。
　　“我的外衣很贵的！大姐！”九厥大叫着缩回手，抽过纸巾用力擦袖子，边擦边摇头，“好吧，看这样子，你算是恢复正常心智了。我可以跟你……”他抬眼看子淼一眼，“跟你们谈一些问题了。”
　　“你终于要谈你的失恋之痛了么？”我用力擤着鼻涕。
　　“失恋是事实，不过我真正要跟你们讲的事，比失恋重要百倍。”九厥说着，起身从他那古色古香的书桌抽屉里，取出个小木匣子，打开来，“你们看看这个。”

　　盒底那块雪白的锦面上，端端摆着一块大拇指般大小的鳞片，底部莹白如玉，一抹朱红从中延伸而上，越往上越鲜艳，似云朵之中蔓出的一片红霞，晶莹剔透，光彩浮动。子淼略一端详，道：“龙鳞？”
　　“不止，还是最尊贵的东海龙族的龙鳞。”九厥看向我，“知道我是从哪里发现这个的么？”
　　“你去东海干什么？”我脱口而出。
　　“这是我在洞庭水墓中发现的。”九厥严肃的看着我，“不久前，水墓被人硬闯，镜君腕上的手镯被盗。”他转而看向子淼，“那镯子的来历，你知道的吧？”
　　“我空缺的内容，他们都补上了。”子淼点头
　　“谁有本事硬闯水墓？”我吃了一惊，难道是急功近利的妖魔为了提高修为，狗急跳墙抢那只“水神之眼”？
　　“起初我也百思不得其解，在水墓里转悠了一圈也没发现线索。昨夜我离开君山之前，不死心地再次进了水墓，结果在笨蛋树断在墓中的一截残根下，发现了这片龙鳞。”九厥拈起这片堪比珠玉的鳞片，“我认得此物乃龙鳞，所以抓了洞庭龙君来文化，才知道这玩意儿出自东海龙族。”
　　“洞庭龙君虽不及东海龙族尊贵，可大小也是条神龙，虽然只管辖洞庭湖，也不是个省油的灯，他如何肯听你的摆布？”子淼一笑，“可见你又使了歪招。”
　　“这话说差了。我不过取来一坛百年的雪里红，洞庭龙君那老东西便乐疯了，几杯下肚，什么话都讲了。论及酿酒之术，三界之中，谁可与我匹敌。”九厥得意地在酒壶上一弹，“你们不知道，这老家伙见了这龙鳞，那绿豆小眼里几乎是放出光来，口里直喊着三公主。”
　　“三公主？”我一楞，抓住九厥急急问，“然后呢？”
　　“然后？然后么……”九厥停了停，“然后的故事，大概就跟你有关了。不然我喊你来干嘛。”
　　我曾被气糊涂的头脑，渐渐复苏，水墓被盗，龙鳞，我与敖炽间突如其来的风波，之前那些巧合的过分的巧合，开始有序的组织起来。
　　“老东西讲，东海龙族中，有一位浑身红磷的三公主，东海诸龙，唯有她的鳞片是霞光之色。这三公主的外公，乃是现任龙王的胞弟，只因三公主天性温婉可人，又生得玲珑貌美，在东海之中可谓受尽宠爱，老龙王更是一早做主，将三公主选为他的孙媳妇。”每每一说起这些八卦之事，九厥的眼中脸上便熠熠生辉。
　　可是，我却听得五内翻腾。三公主，龙王的孙媳妇，每个字都是刀，扎我；每句话都是包子，噎我。
　　见我脸色发黑九厥嘿嘿一笑，摸摸我的头：“没事没事，近亲是没有结果的，乖，不生气哈。”
　　“龙族是不必遵循人类的繁殖法则的。”我打开他的手，“继续！”
　　“就在三公主跟……呃，跟敖炽大婚的那天，这孽龙居然当着满堂宾客的面，拜完天地后没多久，突然对老龙王说了一句话，便抛下新娘，离开了东海。只不过没多久就被老龙王抓了回来，关在东海龙宫的冰窖里许多年。最后，大概是老龙王倔不过这个孙儿，到底还是将他放了。不过也有传闻是孽龙敖炽硬凭自己的本事，闯出了冰牢，从此之后，东海龙族在无人能压制他，只得任他离了东海，胡作非为。”
　　“原来，他被关在冰牢里，是为了这件事。”子淼摇头一笑，“当初我还当他是做了什么十恶不赦的勾当。这条孽龙，果真是不寻常物。”
　　“他对他爷爷说了什么话？在他的婚礼上。”我突然很想知道这个。
　　九厥耸耸肩：“敖炽只是对老龙王附耳讲的，那就只有他爷孙俩才知道了。龙王将这件事当做家丑，不许他人张扬，故而知道内情的人不多。这洞庭龙君当年事受邀宾客之一，才对这段往事如此清楚。而且，这老色鬼念念不忘的是三公主的姿色，昨晚喝酒的时候还不断跟我讲那姑娘美得有多么出尘脱俗，温柔似水，哪怕被夫君当场抛下，都没有失态，还忙着安慰被气得只剩半条命的老龙王。”
　　我的身子垂了下去——原配夫人是事实，结婚是事实，他不否认，因为都是事实。她说过，她一直在等他吧，等了那么久，上千年的时光，以一个妻子的身份。
　　我的怒气，我的委屈，瞬间变得没有根据，也没有道理。该生气该委屈的那个，不该是我吧……
　　“我很欣赏这位东海三公主。”子淼突然开了口，脸上挂着只有他自己才明白的、难以揣测的笑容。
　　32楼

　　“我也很欣赏哦！“九厥嘿嘿一笑，也凑过去，同子淼摆出兄弟同心的夸张姿势。
　　“你们……“我压下心头一股莫名的酸意，说，“我知道，你们欣赏人家温婉贤淑，大方得体，不像我，不高兴就乱跑，生气就狠吃包子，毫无女性贤德之态。”
　　九厥哈哈大笑，湖蓝色的头发在灯光下轻佻晃动；子淼依然稳如磐石，只微微翘了嘴角，无奈的摇头。两个人看我的眼神，同千年之前无异。
　　时间在此刻冻结，回转。我又成了那只稍微一逗就生气的小树妖，子淼还是子淼，九厥依然是九厥，谁都没有变，无论是身在浮珑山的山洞，还是在这方小小的酒庄。
　　这样的感觉，安抚了一颗混乱的心，收容了那些差点四散溃去的感情。
　　“我欣赏的，是这位三公主超乎寻常的隐忍。”子淼笑道，“你与她不同。你也可以等，多久都没有关系，但你的等待，跟她的等待，目的是不同的。”
　　“对。”九厥表示赞同，“我们欣赏的，只怕还有三公主的心有城府和胆大包天吧。”
　　听他们这样一讲，前后一想，擅闯水墓盗走手镯的人，正是那个将我“挤出”不停的冬耳无意了，她来找她的夫君便罢了，又怎么无端端跑去水墓，找一个跟他完全不相干的，已经死去多年的人麻烦？
　　将最近发生过的每件事情列出来细细一想，坠机。断湖，子淼重现，水墓被盗，冬耳寻夫……阴谋，陷阱，圈套，诸如此类的词在眼前跳动不休。
　　一阵叮咚声从九厥身上传出。
　　“订阅的手机新闻。”九厥从裤兜里掏出手机，扫一眼，愣了愣，“忘川地震了。”
　　“嗯？”我想起来时我见到的，地上那些奇怪的裂纹。
　　“震级不大，小部分建筑受损，几人轻伤。”消息内容应该是值得庆幸的，但九厥的眉头却紧紧锁起。
　　子淼的神情如出一辙，他伸出左手，摊开手掌，掌心处一粒殷红的，朱砂记般的圆点，分外惹眼。
　　我清楚记得，子淼的手掌上没有任何“胎记”。
　　“想到了？”九厥突然问。
　　子淼握起手掌，笑道：“天下之大，你我料不到的事，还是太多。”
　　“你们是不是有什么该对我讲的！”我受不了这两个在我面前卖弄默契的男人，从他们的眼睛里，我分明看到了我们都在寻找的东西。
　　“你听说过忘川么？”九厥问。
　　“当然，我住的那个城市。”这算什么破问题。
　　九厥摇头：“不是你那个忘川，不过也可以说是那个忘川。”我想揍他了。
　　“闲话少叙了。”子淼上前，拉住我的手便朝门外而去。
　　“这又是什么情况？”
　　“回忘川！”

　　【十】玄武
　　繁星初现的时候，我们停在了忘川的上空。
　　熟悉的城市，在脚下闪烁着属于它的灯火，恍惚看去，似一片沉在地上的镜子，把天空的一切光线都锁在了里头。我询问突然停下的缘由。
　　“看着脚下的城池。”子淼沉静的看着地面，月白色的袍子在空中泛着淡淡的光晕。
　　我低下头，第一次以这样的高度与细致，俯瞰脚下的城。我没有看出端倪，“有什么特别？”
　　一抹亮眼的湖蓝色飘过来，九厥拨开被吹乱的头发，提醒我：“要仔细看！建议用灵力洗一洗眼睛，看这座城，像什么？”我睁大眼睛，把灵力灌入已见疲倦的眸子。
　　忘川的灯火渐渐虚化，黯淡，但一道轮廓，反而如同醒目的边界线一般清晰起来，它在我脚下的城市蜿蜒，连结，合拢，这道不能被定义到任何物质下的“界线”，将忘川勾勒出来，包裹起来，在我面前呈现出了一个奇怪的形状。
　　“看到了？”九厥又问。
　　我抬起头，不太肯定地答：“乌龟？”
　　那条用灵力才能看到的“界线”，将脚下的忘川城，清清楚楚地“画”成了一只巨大的乌**尾俱全，四肢不缺，一动不动匍匐在广袤的地上。
　　“是神兽玄武。”子淼纠正道。
　　“玄武？”我一怔，“这东西不是早在几千年前那次洪荒大灾中灭亡了么？”
　　听说早在上古时期，女娲上神曾以一只龟身蛇尾的神兽为坐骑，成为玄武，女娲神寂灭后，这神兽四处游走，后来被天帝收归座下，只因玄武独爱黑暗，故被天帝派往人界地底驻守。据说凡被玄武神力所护之地，必固若金汤，山崩地裂，洪水肆虐，都丝毫不会祸及。只是，在数千年前那场几乎灭世的大洪水后，玄武便没了踪迹，流传最广的说法是它太老了，在洪水里淹死了。
　　“灭亡也只是‘据说’。”子淼笑了笑，“玄武只算这怪物的头衔，它本身是有名字的。”他顿了顿，“它叫，忘川。”
　　“忘川？！”我又看了看脚下的城市，那条勾出大乌龟的界线渐渐隐去，我想了想，“忘川城的下头，就是那只失踪了的玄武？”
　　“应该说是，这只大乌龟驮着整个忘川市。”九厥啧啧道，“也只有它能忍这么久吧。”
　　“它本不该有此际遇，只怪当年遇了不该遇的人。”子淼摇头叹息，朝下而去。
　　“你说那个龙女么？”九厥跟上去，“她后来怎么了？你好像一直没跟我讲过。”
　　“没怎样，放弃了龙身，到那个玄武救下来的村子里，与她的心上人白头偕老去了。”子淼淡淡道。
　　风声呼呼而过，不听不明白他们在讲什么，急了，揪住那两个家伙大声道：“你们讲的到底是什么？为什么从没有听你们讲起过玄武的事？”
　　“亲爱的，我们俩比你年长很多是事实，知道的自然也比你多很多。可我们不是说书的，哪有那么多时间将我们知道的一切都讲出来？”九厥弹了一下我的脑门，“谁知道这只老乌龟会突然冒出来。我都被弄糊涂了。”
　　“事出必有因。你以大概知晓来龙去脉了吧？”子淼垂眼看了看手心里的朱砂记，看向九厥，“在三公主与它的断湖一战后，只怕事情会稍许棘手。”
　　“它最恨不守信之人。”九厥叹气，“可见那丫头惹了大麻烦。”
　　“你们……”我跳脚。
　　“不要急。”子淼温和地笑着，“该知道的总会知道。”

　　我们三人朝地而飞去,天空越来越远。离不停越近，我的心跳越厉害。事实证明，我的心跳过速真是预言——
　　第一次见到“不停”这么狼狈，家具器物，倒了碎了，到处都被火烧焦，地上的水胡乱地淌成了小河，店外人声鼎沸，消防员们在残烟里谨慎的作者善后工作，消防车上的警报飞快旋转。隔壁街杂货铺的阿婆，常在附近推销保险的眼睛男等等，一堆人在店外指手画脚，议论纷纷。
　　我们三个隐了身形，站在像被炸糊了的年糕般的墙壁仰头看天——现在看夜空很方便，因为不知道大厅的天花板去了哪里。离开忘川的短短半日，“不停”发生了可怕的爆炸事件。我拾起一小块被烧得漆黑的木板，发觉木板边缘泛着一小圈蓝蓝的暗光，我对子淼与九厥道：“只有敖炽吐出来的三昧真火，会留下这样的蓝光。”
　　“这小子带着原配夫人回东海了？一定是临走时气不过你不辞而别，放火烧你的店！”九厥坏笑着推测。
　　“不可能！”我当即否决他的猜测。敖炽虽然可恨，但不至龌龊。子淼在另一侧，细细的看：“怕是讨债的来了，也未可知。”
　　我寻遍了不停，除了这场火，敖炽没留下任何蛛丝马迹。他又不见了，又是以这般突然的方式。我努力掩饰着自己的慌张。
　　“不似纵火，应为激战。”子淼搬开一堆木板与砖头，一条胳膊般粗细的裂痕暴露在地上，一直往前，穿过大厅。
　　九厥站在中间，捏诀闭目，半晌睁开，摇头道：“除了我们三个，这里没有别人的味道。只靠我的灵力，无法获知敖炽下落。”
　　“找他做什么？死了才干净！”我一脚踹开一把只剩半边的椅子。
　　“又逆生长了。”子淼摇头一笑，旋即正色道：“不尽快找到他跟三公主，有麻烦的怕是整个忘川城。”
　　我心下一惊。
　　“龙鳞给我。”我不情愿的朝九厥伸出手。
　　我的法术，大多是敖炽教的，他还教过我，要追踪一条龙，只要拿到这条龙的龙鳞，使出咒法，便能获知去向。他还曾很自作多情的取了他的一片龙鳞，说给我当礼物，万一哪天他不见了，我可以用这个去找他。而我只对他讲：“如果我为你的突然失踪而去找你，那我就不是我了，如果你选择离开，就不要留下任何藕断丝连的纪念。我尊重你的一切决定。”我说完之后，他悻悻收回礼物，骂我不知好歹狼心狗肺，最后又说：“不要就不要，我还舍不得给呢。反正我一直在这，不会不见的。会不见的那个，说不定是你。”
　　那天，我看着他郁郁离开的背影，悄悄地笑。不收他的龙鳞，不是不在乎，只是相信。我相信它不会突然“不见”。当然，我也没有告诉他，在他唯一离开我的二十年里，我暗自后悔过许多次，如果我有她的龙鳞，就不至于二十年都找不到他。在那之后我才明白，他当初想交给我的，不是一片龙鳞，而是一条剪不断的绳子，
　　他如此热爱独来独往，不受束缚，却甘愿将一条绳子拴在身上，把另一头交给我，不管天涯海角，都不会让我弄丢了他。时过境迁，如今，我们谁弄丢了谁？
　　刚接过九厥递来的龙鳞时，一阵巨大的震颤从地室涌出。墙壁开始摇晃，碎砖烂木掉下来，噼哩啪啦乱响。
　　我能想象店外的街道与房屋里，又有了多少惊叫的人类，垮塌的建筑。这一切，都跟城下那只大乌龟有关吧。
　　我将那红色的龙鳞放在掌中，念着敖炽教我的咒语，手指在鳞片上画着圈，手掌朝地上一覆，龙鳞变化做一道利光从地上窜了出去，一条淡红色的光轨，直指前方。
　　我们三人沿着光轨追去，发现他的终点就在不停的厨房里，这个已被强大的外力摧毁得不像样子的小地方，灶台橱柜成了一地厚厚的碎片，歪倒下来的一大块水泥板压在中间，那道龙鳞红光一穿而过。
　　子淼上前一掌掀开水泥板，腾起的烟尘散去后，一个直径两米多的黑洞露了出来。站在洞边，我探头看去，洞里没有任何光源，只是黑，也没有任何古怪的气味，只有一种仿佛会扼制呼吸的压抑，从洞口弥漫出来。
　　“如果敖炽还跟他的原配在一起，那他们一定在下头。”我用脚点了点洞口。话音刚落，那洞口中竟赫然探出一只手来，一把抓住了我的脚踝，那深不见底的黑暗里隐隐传来一声“救命”，我只觉身子一坠，根本来不及做任何反应，便被稀里糊涂的拖下了洞去。
　　冰凉而潮湿的气流飞速擦过我的身体，我看不见任何东西，抓住我的那只手力气大得快要捏断我的骨头，那是一种找到救命稻草时才会爆发的力量。我无法估量这个洞有多深，只知道我一直在下坠，仿佛无休无止。



　　【十一】选择
　　必须承认,着陆时还是很疼的,身下那些棱角分明的坚硬石头,足以将一个正常人类的骨头撞得粉碎。
　　眼前不再是黑暗一片，幽蓝的光芒在这个广阔的，全部由石头构成的空间里缓慢游着。这是地底？我从来未见过如此宏大的地下世界。还是我已经挂了，来了幽冥地府？
　　“是你...怎么是你...”从我身后传来微弱又恼怒的声音。我回头，脸色苍白的冬耳躺在地上，一条细细的，蓝光幽幽的线穿过她的右脚踝，龙血从伤口上细细的淌下。抓住我的人，必是她无疑。
　　“敖炽呢？”我上前抓住她的肩膀。
　　“帮我……帮我出去！”冬耳捂住脚踝，慌乱的叫喊，“我要回东海！”那个曾让我惊为天人的东海三公主，如今只是个充满恐惧与绝望的、可怜巴巴的小虫子，心虚地露着谁都能一掌拍死她的孱弱。
　　“再问你，敖炽呢？”我不打算对她客气，我承认我在对待个别人时，风度有限。
　　“帮我弄断这该死的东西！”她像听不懂我说的话，捶着地冲我吼。我看到大颗的冷汗从她额头流下来，那穿骨之痛必然不是寻常人能承受得了。
　　“求你……求求你……”她抓住我的手，嚎啕大哭，“我受不了！好痛！”
　　好吧，我该死，我心软。我到底还是埋下头，查看那条蓝色的线，如果我能弄断它，那……就弄断吧。
　　我轻轻拿起那条线，绵软冰凉，如丝光滑，这条线的一端穿过了冬耳的脚踝，而另一端，居然看不到头，一直延伸到前方那一大块看不清楚的阴影里。怎么解？我试着运起足以切断一块石头的力道，朝着条细线“切”下去。
　　结果只是我大叫了一声，一道血口出现在我的掌上，如果再用力些，只怕手掌会反被这条线切成两半。咬，扯，化出利剑来割，这条线都毫发无损。
　　正束手无策时，线的那端似被人用力一扯，冬耳尖叫一声，整个人被拖着朝后滑去。我下意识抓住她，对着前方怒喝：“谁？给我滚出来！”
　　“呵呵，你本局外人，何苦揽事上身。”

　　阴影渐渐亮了，四周的蓝光都往它而去，一块巨大的矩形石台显露出来，上头坐着那蛇尾银鳞的男人，他的手指上，绕着那柔软的线。一条潺潺流动的河水，将石台与他围在中间，清亮的河水里，颜色姽丽的鱼儿酣畅游动。
　　当我的视线移往另一个方向时，我便再听不到别的，也看不到别的，我的双眼只看到一个事实——一个男人被同样质地的蓝线五花大绑在了石台的左面，脑袋耸拉着，也不知是死是活，大半个身子淹在河水里，那些颜色奇怪的鱼儿很欢乐的围绕着他，以一种争抢鱼食的姿态热闹翻腾，殷红的龙血在水里旋绕，扩散。
　　这倒霉男人，不是敖炽是谁！照我的性子，本该往死里嘲笑他才是，这个不可一世的东西，总算是阴沟里翻了船，活该落魄到当鱼食。
　　可是，真见了这场面，我哪里又痛快的起来，看那越发深红的河水，只觉那鱼儿咬得不只是他，竟连我的心尖儿一起咬了，那又恨又痛的两股气纠缠着往脑门上冲，便什么也顾不得了，押上一身的灵力与元气，在掌中结于无形，对准河水猛然一击，气浪翻滚，水花高溅，绕着敖炽的鱼群瞬间被冲散了去，好些鱼当场翻了肚子。我自然还不罢休，腾空而起，掌中之力化成数块碧绿犀利的尖晶，势不可挡，直刺向石台上那罪魁祸首的头颅。
　　铿锵几声，蛇尾男只是挥了挥手，便将那些足以毁掉事上大多数妖魔鬼怪的，凝聚了我全部攻击力的晶体拂到一旁。这轻松的一拂，却让这些坚硬的晶体碎成了一片片绿色的雨雾——他们居然被烟化了。
　　“局外人，你仍有机会离开。我不与你计较。”他半睁着眼睛，将手中的蓝线一拽，冬耳惊叫着被拖到了那条圆河的河边，他冷冷瞥了她一眼，“你在偷跑多少次也是徒劳，跑到哪里，我都能抓到你。”
　　我这才看清楚，那条线并不是被他抓在手里，根本就是从他的手指里长出来的！他连我的全力攻击都可轻易化解，我的力量又怎能撼动他的身体。这究竟是什么怪物？
　　“还不走？”蛇尾男闭上眼，“我随时会改主意，局外人。”
　　“你把我男人绑在河里喂鱼，还敢喊我局外人？”我一步步朝他走过去，一直到了河边，看看脚下那条漂浮着无数死鱼的河水，一咬牙跳了下去，冰凉透骨的河水没过我的心口，我拼命划水，朝敖炽游去。
　　河水不算宽，那男人没有阻止我的行动，任由我游到敖炽身边。我探他的鼻息，听他的心跳，松了口气，没死。
　　使劲拍他的脸，喊他的名字，看着他耸拉的脑袋慢慢抬起来。“你……你还没死啊？”我捧着他的脸，千回百转地憋出这一句话。
　　“你这女人……就盼着我死对不对？”他的气息比平日里低了不知多少倍，连皱眉这样的小动作都做得很勉强。什么都不计较了，什么都不怨恨了，看着此刻的敖炽，我只怕他一口气接不上来，死在这不见天日的鬼地方。
　　“回去以后我会再给你一次解释的机会，但不是现在。”我恶狠狠的警告他，然后抬头，向石台上那个高高在上的男人怒斥道，“放人！否则我……”
　　“打消一切妄念吧。你只是一只小小树妖，伤不了我分毫。”男人低下头，像打量地上的蚂蚁一样看着我，“我并不喜欢打架，只想安静的呆着。”
　　的确，他面容虽然可憎，行为看似暴虐，可从头到尾，我并没有从他身上发现任何杀气，他只是坐在那里，沉静地跟四周的石头一样。甚至在断湖，他与冬耳交手，看似杀气腾腾，其目的也只是向冬耳逃回一件东西，刚刚在店里时，子淼也说过一句“怕是讨债的来了。”
　　我将目光转到嘤嘤哭泣的冬耳身上，大声斥问：“你拿了别人什么东西？”
　　“我……我没有！”冬耳红了脸，无力的申辩，“那本来就不是他的，是我的！”
　　“既有承诺，自当履行，出尔反尔非君子所为。”
　　“贵为东海三公主，怎么脑子还这么不清楚。”
　　两个熟悉的声音从后头飘过来。
　　我回过头，子淼跟九厥笑吟吟地站在河边，九厥更俯身拈起一条死鱼，啧啧道：“这些忘川河鱼可是酿酒的好材料呢，全被你整死了，真可惜。”
　　“你还有心思管鱼？人都要没命了！”我气得半死，冲九厥吼道，“还不帮忙救人！”
　　“救什么救？你不是说敖炽死了才干净么？”九厥嘻嘻笑我。见了子淼，蛇尾男半闭的眼睛慢慢睁开了来，笑：“四方水君，我们又见面了。”
　　子淼极礼貌地朝他点点头：“的确好久不见，玄武忘川。”
　　“难得你我还能重逢，也难得你将上头这个地方用我的名字命名。”蛇尾男指了指顶上，“不然，只怕连我自己都要将自己的名字忘记了。”
　　“当年你违逆天意，擅自救下那无名村中一干人等，触怒天帝，所以才被封印在此，世世驮住这块土地，千年一醒，继而长眠，周而复始。”子淼踏水而过，弹起几滴水珠，断掉绑住敖炽的线，将我们带回地上，“你受人之托，救生灵无数，本无过错，只可惜……”
　　“对错与否，不值一提。水神大人也无须自责，当初你只是天帝座下的小小使者，奉命行事是你的本分。”蛇尾男打断子淼，“断湖之上，你以水神箭伤我，我也不与你计较。我如今只为一件事上心，你心思明慧，只怕已了然于胸。所以，只望你不要屡次阻拦，否则，我便不能客气了。”他们竟然认识？！子淼却从未告诉我。
　　“怎么回事？不说我就咬死你！”我把酒精拽到身旁，死死瞪着他的眼睛。
　　“你问她！”酒精指了指趴在地上，再没了动静的冬耳，又小声对我道，“玄武不是妖怪，是神，只有同为神的家伙，才能与他匹敌，连龙都不是他的对手。你看看你家男人就知道了。这里除了子淼，没人能动他。你不要乱来了。”
　　遍体鳞伤的敖炽渐渐有了力气，强撑着坐起，指着冬耳：“你到底搞出什么祸事来了！说！”
　　子淼与蛇尾男都不说话，冷望着冬耳。所有的焦点与压力，顷刻间指向她一人。
　　“我……”冬耳的手指紧紧抠在地上。
　　“说啊！”敖炽大吼。
　　“我不能把龙珠给他！”冬耳终于痛苦的大喊出声，继而哭泣，“不能给他！没了龙珠，我什么都不是了！”
　　龙珠？！对于一条龙来讲，龙珠等同于它生命的支柱，灵力的源泉，失去龙珠的龙，将再无法变为人形，只能以龙的原貌苟延残喘，在下一个冬天来临时，死亡，腐烂。
　　我在诧异中猜测，究竟什么东西，值得一条龙用自己的龙珠去换？！敖炽气得浑身发抖，指着冬耳：“你……你疯了？龙珠时可以随便作交换的么？！你自己疯就算了，还连累别人！”一听这话，冬耳的眼泪顿时凝住了，悲戚之情转瞬被掩埋太久的恨意彻底击穿了，她竟嗤嗤笑出了声，望着敖炽，一字一句道：“对，我早就疯了。在你我大婚之日，你当着满堂宾客，撇下我，头也不回的离开！那时候，我不哭不闹，守着我的身份跟矜贵，等你。一年，十年，百年，你视我如无物。我仍不哭不闹，我仍旧等，等来的却是你另娶他人的消息。呵呵，你若是娶个与我身份匹配的也罢了，可你娶了一直不入正道的千年树妖！你让我情何以堪！”她愤怒的眼睛里似烧出了火，喷到我身上，恨不得将我挫骨扬灰。
　　“你我并无夫妻之实。”这是，敖炽反而出奇的镇定起来，“那场婚礼不过是老家伙搞出的闹剧。说自己患了重病，希望在临死前看我娶妻成家，为了他这心愿，我才答应与你成婚。谁知老家伙一高兴，在婚宴上说漏了嘴。”敖炽吸了口气，看着冬耳，“我最恨谁骗我。这件事的真相你后来也知道了，我也写下解除婚约的契文，你只需写上你的名字，我们这段婚事便算了结，个步向前，你仍是东海三公主。可是，你到现在都不肯在契文上签字。”
　　“我永远都不会签。我不签下名字，你我永远都是夫妻。”冬耳冷笑着，“你说，我一日不签下契文，就一日不许我离开东海。我听话，遵守你的警告，我在东海等了几乎上千年。开始时，我一直等你回心转意，后来，我等你，便不是你了。”她扭过身子，指着石台上的男人，怪异的狂笑，“我等的是他！”
　　敖炽和我俱是一愣。
　　“玄武忘川，千年一醒。我等的便是他醒来的这一刻。”冬耳的笑声凄厉的回荡，绝望的眼睛别有深意地望着一言不发的子淼，又回望向我，“树妖，我在帮你呢。我帮你看清楚，帮你做选择！你枉自千年修为，却连自己真正爱谁都不知道！”
　　这番话，箭一般射中了我，也射中了敖炽。冬耳笑得浑身颤抖，柔软的身躯在地上扭动，比垂死的蛇还难看。
　　“众人只知玄武力大无穷，可驮住土地，保其平安，却不知它还有另个本事。”子淼看了看闭目养神的蛇尾男，“冥界中，有河名为忘川，是亡灵必经之路。这玄武以忘川为名，暗喻了它偷天换日，起死回生的本事。”他伸出手掌，掌心的朱砂记仍旧鲜艳，“神仙与凡人不同，一旦形神俱毁，便是彻底消失，不比凡人逝去后，还有魂魄可经忘川前往冥界轮回。有高人可潜入忘川，将亡灵带回人界，却无一人能将逝去的神仙起死回生，连法力无边的天帝都不可以。唯有玄武，可将逝去的神仙，借由逆时而行的方法，将在生时的他，带到现在，以此作为复生之法。凡是被玄武‘复生’的神仙，掌上都有这般印记。”
　　“补充一点哈。”九厥咳嗽两声，“要把逝去的神仙复生过来，除了玄武要搭上大半条命之外，还需要这个神仙遗留下来的，哪怕一丝的元神或者灵力，有了这个，玄武才能在已逝去的浩瀚时光里找到他。简单解释为，如果当初子淼没有将自己仅剩的元神封在手镯里留给他女儿，十只玄武也不可能带他回来。SO，我们的三公主才会如此卖力，跑去水墓里盗走那只‘水神之眼’。”

　　我彻底清醒了。原来，子淼“重生”，始作俑者竟是她？！旁人也许不能理解她如此大费周章的目的，可现在，我能，我也是女人。我仔细看着她的眼睛：“你觉得，只要子淼出现了，你的敖炽哥就会回去，对不对？”
　　她别过脸去，恨恨道：“你并不配他，甚至根本不爱他。你爱的人，一直是子淼！不要骗自己了！只因他死了，你才将敖炽视为替身与依靠。只要子淼回来，你的心马上就会调转方向！”是这样么？我回头看敖炽，他也正看着我，两人的嘴唇都动了动，但最终谁都没有讲出来。
　　“哈哈，被我说中了么。想想你们俩在上元节的晚上，多么亲密无间。”冬耳向石打了个大胜仗，得意地看着敖炽，“她对子淼的态度，他们的默契，她投向子淼的温柔眼神，她枕着他的腿入眠，哪一件是他曾对你做过的？有吗？敖炽哥，你最清楚这个女人究竟爱不爱你。我与你讲过，只要水神回来，你的树妖便看不到你了。你心里，不也这么想的么。”她大笑着在我们之间高谈阔论，“自欺欺人！”
　　“呃，打断一下。”九厥很为难的站到冬耳面前，“爱或不爱这样的事，留给当事人去解决就好。现在的问题是三公主你。据我所知，玄武本性敦厚，乐于助人，他千年一醒，若有人在这时有缘找到他，并以诚意相求，但凡他能力所及，都会出手帮忙，且不计报酬。现在他帮了你，却四处追杀你讨债，实在有违本性。提醒你，玄武最恨的。是食言之人。”
　　冬耳身子一颤，咬了咬牙，爬到离石台最近的地方，对蛇尾男哀求道：“玄武大神，我当时一时情急，怕诚意不够你不肯出手，才以龙珠相许。你知道龙珠对我意味着什么，事后我反悔也是人之常情，我知道，我事后不但拒绝交出龙珠，与你交手时还故意引你到断湖，希望借子淼之手击退你脱身，一切都是一错再错，可我恳请你念我一介女流，不要与我计较。不如……让我用百颗东海的千年明珠来换，如何？”
　　我想起坠机时，从湖中升起的巨大影子，以东海龙族的本事，要另一架飞机不偏不倚在断湖上空失事，不难。从我们的飞机掉到断湖开始，一切都是拜这三公主所赐。等到玄武的千年一醒，闯水墓盗手镯，借玄武之力带回子淼，在令到飞机出事，让我们与子淼故地重逢，因为不肯交出龙珠与玄武翻脸，纠斗中有故意引玄武到断湖，既能借子淼之手退敌，又能以受害者的姿态闯入我与敖炽之间，不惹怀疑。她甚至不用做太多，只需委屈地将她与敖炽的关系讲出来，再加上一个活生生的子淼，两个“炸弹”足以让我与敖炽鸡犬不宁。冬耳的聪明之处，不仅在于她的耐心细致，步步为营，还在于她知道我与敖炽之间，最薄弱的地方在哪里，并狠狠地利用了。
　　我才明白，子淼与酒厥为何对冬耳口口声声“佩服”。

　　对于冬耳的哀求，石台上只回了一句话：“唯取龙珠。”敖炽摇晃着站起来，走到冬耳面前，举起的拳头在空中僵持半晌，又无力落下，只低声骂道：“蠢女人！”
　　话音未落，四周猛然一阵摇晃，无数石块从顶上落下，数十条裂纹从我脚下爬行而出，沿着石壁往上而去，喀喀之声不绝。
　　“你们只当是我为了讨要许诺之物不依不饶，可知我要那龙珠，只为补我逆行时间时耗损的元气罢了。”蛇尾男仰头看看上空，“若我不能服食龙珠，元气不济，真身必毁。如此，我背上所驮的，这个从小村落扩展为一座城市的忘川，必沉入地下，不复存在。”他低下头，重新闭上眼，“这女子来求我时，言辞恳切，真情流露，只说是为帮故人了却牵念，且以龙珠为诺，承诺事后必补回我的元气，不令忘川城有事，我才肯元神出窍，带着化身为童子的她逆流时间，带回子淼。我身负重诺，要终生保背上土地平安，孰料她事后反悔。这食言之人，我本欲杀之取珠，但她提醒了我，龙珠需自愿交出才有效力，强夺出来只是颗无用死物。”他长长的呼出一口气，继续道，“当然，对你们而言，一座城池的生死大可无视。交出龙珠或者不交，你们仍可选择。只是，时间无多。”
　　子淼环顾四周，又打量了玄武一番，说道：“此刻身在的地底世界，便是玄武的真身，他的元神化为蛇人，守在此处千万年之久。我虽不知逆流时间会损去他大量元气，但事实是，他的元神的确正在消减，一旦元神支持不住，真身必四分五裂，建在其上的忘川城定会随之陷入地下。想来之前，我们在地面上见到的裂痕，包括地震，都是因此而起。他的真身已在崩溃。”他的目光落到冬耳身上，“如果没有龙珠……”
　　“不！你休想！”冬耳大叫着，护住自己的心口，“我不会交出龙珠的！我不要变回一条没有法力的龙等死！一座小小的忘川城，生死与我何干！”
　　讲出这样的话，我真是连杀她的心都有了！
　　忘川城就在我的头顶，那里有世上最普通的一群人类，他们平静而幸福的生活；也有无数来往或者栖息的妖怪，许多都与我是旧识，它们或顽皮或善良，无害的存在，那里还有我的“不停”，我仅次于浮珑山的，一切的重要记忆，都在这座城市里。
　　我说过，那里是我的家。身为家人，我断不能眼见着鲜活的忘川变成一座长埋地下的亡灵之城。可是，他说只有龙珠才能补回元气，上哪里去搞龙珠呢？何况，有哪条龙会愿意主动交出自己的龙珠，那岂不是找死么！震颤越来越厉害，裂纹越来越多，整个地底世界开始山摇地动。

　　“放了我！快放了我！我不要在这儿等死！”冬耳恐惧地撕扯着脚踝上的线。酒厥在一旁道：“**我们所有人的灵力能否撑起这个乌龟背？”
　　“不行，玄武的真身只有他自己才能撑得住，你我灵力再高都无用。”子淼摇头。
　　突然，有人喊了声：“拿去！”一个一寸大小的圆珠，裹着亮眼的紫金光焰，飞旋着朝玄武而去。
　　我诧异的回头，背后再不见敖炽的身影，只匍匐着一条紫鳞巨龙，张大着嘴，费力的呼吸着。
　　“如果拿来补元气，我的龙珠比她的更合用。”失去人形的敖炽，若无其事的挤出这句话。
　　在场的每个人，包括冬耳，都被敖炽的行为惊得讲不出话来，连玄武本人都怔了怔，捧着那颗滚热的龙珠，一语不发。我扑过去抱住那颗硕大的龙头，怒道：“拿回来！”
　　“我的事不要你管。”敖炽把头一摇，把我甩开了去，用尾巴压住我不需我乱动，又对着玄武道，“还不吞？怕噎死么？”玄武一仰脖，龙珠进了他的口。
　　几秒钟，一切颤动都停止了，甚至连原先的裂纹，都神奇的消失了，那些掉下来的石块居然自顾自地飞回了原处，好像刚刚得地动山摇只是幻觉一场。
　　“敖炽哥……”冬耳呆呆的望着他，不再疯子一样大笑，脸上只有错愕。没有了龙珠的龙，到了下一个冬天，会死去，腐烂。而每条龙的龙珠都是唯一的，不可替代也不可复制。敖炽尾巴慢慢松开了，他一直努力昂起的头，轰然磕在了地上。
　　“你……”我手足无措的跑到他面前，抱着那颗已经无力抬起的大脑袋，“你不要跟我装死！你这么大一只，我背不动你！你赶紧站起来！”说到这儿，便再也说不下去了，眼泪吧嗒吧嗒地掉在了他的鳞片上。
　　“我还没死呢，哭什么哭。”他转着眼珠，朝子淼道，“你过来。”子淼走过来，蹲在他面前。
　　“当年你把这个家伙交给我，我照看了她这么久……”他缓慢的说着，“虽然我真的很讨厌你，但我知道，这世上比我更适合照看她的人，只有你。既然上天安排你回来，这个麻烦的包袱，注定交还给你了。”
　　子淼笑笑，欲言又止。
　　“敖炽，我不是个东西，那里是你们想交出去就交出去的！”我又悲又急，口不择言。
　　“哈哈，说的好，不是个东西……哈哈。”敖炽抓住我的口误，竟还笑得出来，笑着笑着，他的眼睛望着我，“我是真的……很爱你。只是那晚，当我看到你那么安心的睡在子淼身边时，我才真正开始反思，为何你从不在我面前，露出那样温柔的笑容。这么多年了，我又到底给你带来了什么……”
　　“混蛋，你误会了！不是你想象的那样！”我急了，我的心思，他怎么从来都不肯仔细看清楚呢？总是看到一半就当是全部！为什么这么多年了都还是不肯改一改？
　　“你说，忘川是你的家。我给你留下。”他长长出了口气，眼睛慢慢闭上，“累了，睡一会儿。”
　　“不许睡！起来跟我理论！”我啪啪的打他，粗糙的鳞片将我的手挂出了血痕，我仍不住手。
　　子淼拉住我的手：“下一个冬天，还有一年。”
　　“对，先别急。”九厥挠着头，还会踱步。

　　谁都知道，没有了他的龙珠，别说一年，纵是十年百年，敖炽也只是死路一条。谁都不会认为敖炽可以为“区区一座”小城，交出珍贵的龙珠，这笔交易太不划算。

　　可他只说，那是我的家，所以要“留下”。
　　冬耳傻了一般倒在地上,喃喃地念叨着敖炽的名字,念着念着,又如触了电一般坐起来 ,慌张地从身上摸出了一个锦囊,一把扯开来,她拾起来一看,上头只有四个字——下不为例。
　　正疑惑时，那纸条腾一声自然起来，三两下便成了灰烬，呼一下飞起来，竟在半空中排成了一道拱门的形状。
　　伴着一阵咳嗽声，空中的“门”被推开，一个身高不到两尺半的白须胖老头跳出来，看着四周的情况，啧啧道：“一帮麻烦精吆，还得找我来收拾残局。”
　　说罢，他走到冬耳身边，轻轻一拈便断开她脚踝上的线，扶着她站起来，摇头道：“丫头，我一直盼着你不要开着锦囊呢。不过也知道你必然会开。”
　　冬耳像见了大救星，跪在老头面前，“求你想办法救救敖炽哥！他把龙珠给了玄武！”
　　“咦？他选择把龙珠给玄武？”老头捋着胡子，点点头，“嗯，这是他的选择。”他又打量着跪在面前的冬耳，“那你呢？”
　　“我……”冬耳惴惴，红着脸不讲话。
　　“你本可选择在玄武吞下敖炽龙珠之前，用你自己的龙珠换回他的。”老头笑着说。
　　“我……我只是犹豫了一下……”冬耳的头埋得更低。老头将她扶起来，淡淡道：“丫头，可还记得你离开遗珠洞时，我对你讲的话？”冬耳抿紧了嘴唇。
　　“凡是做不出选择的人，答案只有一个——只爱自己。”老头嘿嘿一笑，“丫头吆，你并不像自己想的那样，真正的爱着一个人哪！”他转而看向敖炽跟我，“他们就不一样了。呵呵。”
　　“这位老丈是……”子淼上前一步，打量着老头。
　　“嘿嘿，玄武忘川。”老头笑着回答，又指了指石台那边，“那位是我的亲弟弟。”
　　两只玄武？！“不能算是两只。”老头慢悠悠的朝石台上飘去，“玄武忘川，本就有一龟一蛇两个元神，我贪玩，把这笨重的真身留给这老实巴交的弟弟看管。呃，这事外人不知道的。”
　　“你来做什么？你不是一直把自己关在东海思过么？”蛇尾男看也不看他一眼。
　　“让你独自背着玄武之名这么多年，我也会愧疚呢。”老头落到他身边，与他并排而坐，“老弟，你钟情的那位龙女不会再回来了。她永远都不可能来叫醒你的。你早就知道这个事实，就是不肯承认。我们的真身虽被封印，可元神是自由的，你却终年将自己关在这里，只为等一个永远等不回来的人。着实不该呀。”
　　“你有好到哪里去？花妖姐妹都钟情于你，一个给你做清蒸排骨，一个给你做红烧排骨，问你爱吃哪个，你答不出来。到最后，你也做不出选择，害得两个痴情妖怪郁郁而终，你就从此躲在遗珠洞里当囚犯，不理世事。怯懦！”蛇尾男不屑的回敬。
　　“囚犯也没有白当，起码悟出了一个跟选择有关的道理。”老头儿撇撇嘴，继而正色道，“好了，你我的事情以后再讲。那颗龙珠，物归原主吧，我已回归真身，足以支撑背上的城池，你失去的元气，为兄会助你重新修练回来。放过这些跟我们犯过一样错误的小辈吧。”
　　我真怀疑我的耳朵有问题。他说，要把龙珠还回来？！不等我问明白，敖炽的龙珠已然从蛇尾男的口中飞出，老头儿打了个响指，敖炽的嘴巴便张开来，龙珠嗖一声钻了进去。这是不是说，敖炽不用死了？！
　　我狂喜又难以置信地抱着这头大龙，把脸贴在他的脸上，喜极而泣。可不过几秒钟，我怀里一空，差点摔到地上，睁眼一看，面前哪里还有那头大龙，只有一条不足两尺的，肥肥胖胖的紫色小龙，懒洋洋地趴在地上。
　　你大爷的！这是什么情况！
　　“别急。”老头嘻嘻笑着，“只因他的龙珠被占用过一会儿，损了些灵气，再回到他体内，免不了要过些时日才能恢复正常。龙珠有损，他的龙身也会随之变化。你现在看到的，是他婴孩时的模样，不碍事，给他吃饱喝足，只许一年后便能恢复常态。”
　　婴孩时期的敖炽……我满头黑线的将这条肉乎乎的小东西从地上抱起来，只见他朝我翻了翻白眼，打个呵欠，便将头埋到我怀里，睡了。峰回路转之后，我突然意识到，我至少要当一年的保姆！
　　“不早了，该回去的都回去吧。我们兄弟俩又要好好睡上一千年了。玄武要睡着了才有力气。”老头朝我们挥挥手，又意味深长地看了子淼一眼，“去吧去吧，哈哈。”
　　“我……”冬耳站在石台下，不知所措。
　　“你呀，身份高贵，养尊处优，看似温驯，实则蛮横，不由着你烫了自己的手，你便永远不知开水是不能乱碰的。”老头朝她摆摆手，“回去东海，好生修行。需知万事皆有定数，强求总无结果。”
　　冬耳垂下了头，拖拉着脚步往回走，经过我身边时，无比复杂的看了我一眼。我抱着敖炽，站在这块即将离开的地方，说不出个滋味，唯有庆幸自己有一颗健康强壮的心脏。

　　【尾声】
　　最近,忘川最大的新闻就是地震,不过自那次最厉害的摇晃之后,便再也没有了,最奇的是,地上的裂纹在一夜之间自行消失了。有些老人们说，忘川是块风水宝地，下头有一只大乌龟驮着，万年不震不涝，阿弥陀佛。大家听了，笑笑了事。
　　初春的寒意，被摇摆的柳枝与明亮的阳光清扫一空。子淼与九厥站在不停的门口，与我道别。
　　“你去哪里？”我问他。
　　“哪里都去，有水的地方就有我。”子淼朝我笑，拉过我的手掌，在上头点上一滴水珠，晶莹如镜，照出我的容颜。
　　“还会回来看我么？”我舍不得他走，像孩子舍不得父母。
　　“当然。如果他不反对的话。”子淼指了指我的肩头。
　　缩小版的敖炽成天都赖在我身上，要我抱要我喂吃喂喝，这会儿更蹲在我的肩头，冲着子淼翻白眼。
　　“可以无视他。”我瞥了敖炽一眼，“这家伙反正喜欢吃醋，让他吃够好了。竟然跟踪你我，还听那女人的挑唆，以为我与你...哼。”
　　子淼笑着，轻轻握住我的手，“裟椤，这一场重逢与灾祸，于你们是好事。”
　　“嗯？”我看着那双水般通透的眼睛。
　　“真正的爱，要熬得过漫长，经得起猜忌，受得了风霜。记住，爱情就是爱情，与友情无关，亲情无关。”子淼抚着我的头，又拍了拍敖炽的脑袋，“这个，你们还需要继续修炼。不过还好，你们还有许多时间。”
　　“那，你我是什么？”我抬起头，问的心怀坦荡，光明正大。
　　“你来答。”他笑。
　　我拉过他的手，在他手心写了四个字。
　　他的笑容几乎在春风里化开了去，将我揽在怀里，中间挤着一只敖炽。
　　“呃……关于我结婚以及失恋的事么……”九厥戳戳我，小声道，“下次我再告诉你。不过红包你依然要准备好的！”
　　我目送着他们两人的背影，淡在午后的阳光里。
　　有水的地方，就有他的存在，无比安心。但，我总觉得他有话没有说完。不过，子淼去哪里已经不重要，重要的是，我知道我要去哪里。
　　“你在他手心里写了什么？说！”肩膀上的敖炽张牙舞爪。
　　“等你长大再告诉你！”我很女王地把他拎起来，扔到一边。想到我有一年时间可以欺负敖炽，我就很欢乐。
　　回到店里，我拿起那本放在桌上的普通的小记事本。
　　冬耳这个骄纵的女人，到最后都没跟我道歉，只在离开前，愤愤将这个东西扔给我，说是敖炽给我准备的生日礼物，她本打算偷来毁了的。她只对敖炽说了声对不起，将一张签了她名字的契文放到他面前，一甩头回了东海。
　　我的生日其实还很早。翻开记事本，印入眼帘的，是敖炽歪歪扭扭难看到死的笔迹——

　　有一天，你站在斯芬克斯的面前，问它，真是拿破仑打破了你的鼻子？
　　还是黄沙里的时光嫉妒你英武的脸，要你残缺不全。
　　吉萨的落日刚到金字塔尖，圆与棱角，光与阴影，是你最期待的，完美几何。
　　帽檐遮住你的眼睛，镜头里生出了翅膀，飞过四千年。

　　有一天，晨曦洒过美人鱼的铜像，哥本哈根的海滨，早晨的气息贯穿每个经过的路人。
　　石块零碎的岸上，你的裙摆沾染了风吹来的泡沫。
　　当英俊的王子已经变成了大腹便便的秃顶老头，
　　我的人鱼小公主，你还在海面上唱着悲伤的歌吗？

　　有一天，你在纳斯卡高原上盘旋，喷气式小飞机的噪声让外头的温度变得更高。
　　脚下的地画，以各种精奇伟岸的形状，绽放，延展。
　　鹰，螺旋，三角，章鱼，没有任何限制。
　　曾经有那么一群印加人，固执地等待诸神再次降临，赐予大地美妙而精密的图案。
　　但，神迹没有再出现。
　　也许，外星人们还在观望。

　　有一天，你默默站在人群里，恒河的水散发着不令人喜悦的气味。
　　肮脏的河水里，是许多虔诚与笃信的脸孔和身体。
　　女人们漂亮的大眼睛，在面纱下流转着羞怯和茫然。
　　孩子们的手也许是脏的。但，再脏的小手，也期待着糖果与未来。
　　佛曰：一沙一世界，一木一菩提。

　　有一天，你在二月的普罗旺斯，西蒙餐厅的老板送上甘美的野蘑菇，上头浇了浓稠醇香的肉汁。
　　雪地里的狗狗们汪汪叫，小熊一样钻进雪堆，染白了身子再出来。
　　这块法兰西的乡下地方，不是只有薰衣草与葡萄酒，还有四季的分明，橄榄油磨坊。

　　有一天，
　　你会走遍世上任何一个地方。
　　不停地走，不停地走，是对这个世界最大的尊重。
　　而我，永远在你的旁边。

　　我不知道这个家伙是在什么时候“诗兴大发”，在我们去过的每一个地方，偷偷写下这样的话。我只知道，他并不爱读书，也没什么文采，短短几百字，涂改无数次。
　　为我，他可以做最不擅长的事。
　　这大约是我有生以来收到的，最好的生日礼物。
　　我合上记事本，阳光穿过窗棂，落到茶杯里，碧绿的茶水悠然摇动。我喝了一口，这是我自己泡给自己的一杯“浮生”。厨房里传出骚动，敖炽又在怪叫：“我的草莓奶昔呢？！”
　　我想，我与敖炽的故事又进入了全新的篇章，而故事永远都是讲不完的，别人的，自己的。
　　好吧，我的“不停”已经重建一新，我正考虑要不要重新开张。




 第2卷


【乌衣】

·楔子·

我是一直树妖，生于漫天飞雪的十二月，浮珑山巅，已婚。
眼前这个有花有草有院落的地方，是我在人世中赖以为生的小店，店名很怪，叫“不停”。
它藏在—个清净的巷尾里，往外走个几分钟，就是喧嚣热闹的大街，我一眼相中这里的原因，是爱上了那片闹中取静的恬淡。于是，一只树妖的生活也可以变得动静相宜，兼而有之。如果天气好，从我的窗户看出去，能看到漫天云霞或者星光璀璨，还有来来去去的人，或者别的生物，多姿多彩，我喜欢一边喝茶一边看他们，因为每张脸孔下， 都藏了有趣或不有趣的故事。
曾经，不停是一家甜品店。但，有些客人来我的店里却不是为那些可爱的甜品，他们只是来跟我喝一杯茶，一杯做“浮生”的茶。
这杯茶入口极苦，鲜少有人能忍受，喝过这杯茶的人，几乎都会皱眉头，但他们喜欢这杯茶，因为最后的最后，他们从这杯茶里，解了自已的结。
我的不停，做了一年的生意，然后，我在那个冬天结束了它，郑重宣布，不停甜品店永久歇业，因为我要结婚了，跟一条东海龙族里窜出来的叛逆的龙。我要洗手做羹汤，我要蜜月全世界，我不再听别人的故事，我要去完成属于我自己的故事。
时间总是又快又慢的，蜜月一年，有惊喜甜蜜，有惊心动魄，只是我没有想到，我会想家。
不停，是我的家，红尘人世中，我身不由己挂念的地方。
所以，我回来了。
太长的 天长日久，太多的是非恩怨，让我的小店变得沧桑破旧，我足足花了数天时间，才把不停打理干净，修缮完毕。当然，是在抓了几个免费苦力来帮忙的情况下。
那只叫玄的黑猫替我吓跑了所有的老鼠蟑螂；狐狸阿透替我整理了了满院的花草树木， 还好心地给我开了一块菜地（种的大葱）；身为骨妖的顾无名力气最大，填坑补漏修房顶这些粗活不在话下。至于我那位著名的老不死的死党，所谓的天界酿酒仙官的九厥， 则兴致勃勃地为我布置空间，摆放家具。他不但把文艺气息浓郁的纱帐挂得到处都是，还把我大厅里的柜台布置得像个一流的吧台，并为此沾沾自喜得意万分。如果不是看在 免费服务的份上，我真的会用那些纱帐把他做成木乃伊，跨省包邮，一去不回。
我说过，不停甜品店永远歇业，所以，现在的不停，不会再做甜品生意了。
现在是下午五点十七分，我站在店门口，拿着鸡毛掸子，轻轻扫了扫那盏挂在屋檐下的灯笼。冬天里的最后一束阳光，从它身上穿过，远看，是青青亮亮却又蒙蒙昽昽的一片，像袅袅轻烟在空气里晕开；近观，薄薄一层青纱覆在细细的竹蔑上，仿若从雨后初亮的天空里裁下来的一块，温柔地围拢，便成了这线条玲珑，简朴轻灵的一盏尤物。
这种青纱我认识，叫做“软烟罗‘，是极珍贵的织物，古时的富贵人家会拿来做衣做帐，但从未听说有人拿它来做灯笼。原因很简单，太容易被烧坏了。
可我偏偏就收到了这样的一份礼物，一个软烟罗做成的灯笼，除了那一身缥缈灵巧， 精美上乘的做工之外，它上头还被人用淡墨题了字，字迹隽美潇洒，一面是“不停”两个大字，另一面，还有四行小字——
留步饮君茶，一夕浮生梦。但去莫复问，白云无尽时。
我至今也猜不出谁会有这雅兴，改了王维的诗，连这灯笼的出现也很蹊跷一一在收拾好不停的当天，我去门外扔垃圾，它就躺在大门口，连个包装盒都没有，只有一张简陋的易事贴在上头，寥寥几字曰“贺不停重开之喜”，无落款。白白送上门的礼物，岂有拒收之理，何况，我喜欢上头那几句题字，读第一遍的时候就喜欢。
其实，在这灯笼出现之前，我还没想好新的不停要做哪门生意，在我喜滋滋地把灯笼挂到屋檐下时，我忽然决定，不停甜品店从今天起，正式转型为不停旅店。
曾经，我说我一直在不停地跑，一直在找一个最想停下的地方，现在我找到了，停下了，但世上还有太多跟我相似的人，仍然在奔跑，在寻找，可能焦急，可能疲倦，可能受伤，可能在以上所有可能都发生时，无处容身。
所以，在他们愿意停下之前，或许能在我的旅店里，休息片刻，然后，再出发。
不过话说回来，住店的钱是一分都不能少的，而且，老规矩，我只收金子，千足金！
于是，树妖老板娘的不停旅店，就这样，在安静的巷尾，冬天的暮霭里，悄悄开业了……
1.
我很生气！很生很生气！握在手里的鸡毛掸子，无数次想扫射那只蹲坐在自动扫地机上的，一身紫鳞，连尾巴在内身长不超过两尺的，肥硕圆润的……龙！
这厮又乱用我的钱去网购！还一口气买了四台飞碟一样炫的，其实连瓜子壳都对付不了的狗屁自动扫地机，仅仅因为哦警告他，想在我店里待下去，就得勤奋工作，最起码每天都要扫地！但，结果是，坐在这些旋转移动的扫地机上满屋乱窜成了他这两天最热衷的娱乐项目。
虽然我很气，虽然不太想多提他，但我是个诚实的妖怪——目前处于幼年形态的龙，就是我如假包换的丈夫，敖炽。
虽然他以前不是这个傻样子，东海龙族成年之后，多数时间都会化身为俊男美女，而敖炽身为东海龙王的嫡孙，自然又是这一群里的佼佼者，曾经的玉树临风，骄横跋扈，以及跟我的恩怨情仇，足以写成长篇小说。不过，不久前我们遇到了一场意外事故，为了救我，他体内的龙珠出了点问题，导致他法力全消，身体也被连累至幼年形态。据说，这种情况起码要维持一年，所以，如今他存在的意义，就是赖在我身边，赖在不停里， 每天游手好闲，惹我生气，并且赖得理直气壮。
不过，生气归生气，我现在仍然要笑颜如花，家务事绝不能影响生意，这是原则。客人面前，老板娘永远要春风拂面，气定神闲，这才叫专业。所以，放下鸡毛掸子，也能立地成佛。
我站在柜台里，微笑着给眼前这个从头黑到脚的年轻男人做登记，边登记，边时不时打量几眼。
一月的天气，这座城市已经冷了，他却穿得如此单薄，黑衬衫，黑裤子，黑鞋黑袜，白净的脸上还架着黑色的墨镜，真怕是灯一关，就看不见他了。
他是在夜幕刚降的时候进来不停的，缭绕了一身寒气，许久才散，随手拎着的一个破破旧旧的小皮箱，让他看起来孤独又落魄。这样的人，有金子给我吗……
果然，做完入住登记，到了收取押金的环节时，沉默寡言的男人突然说：“我听说过你，是要裟楞。”
“哦，是吧。可那不能成为减免房费的理由。”我笑眯眯地把开好的押金收据递给他，“我只收金子，数额已经写清楚了，谢谢。”
“门口的灯笼很别致，尤其在夜里，像一片温暖的天空。”他没接收据，慢慢地说着，“不停，是个很好的地方。”
“扮文艺腔也不能打折！”我继续笑眯眯，“金子，谢谢。”
“我能离开的时候再给吗？”他终于变得直白了，“或者，我先用别的东西充作押金。”
“你的皮箱看起来可不太值钱。”我瞟了他的箱子一眼，上头各种陈旧的颜色混杂 在它的主任还沧桑。
“不是它。”男人浅浅一笑，把箱子抓得更紧了些，“等你不忙的时候，来我的房间吧。”
我赶紧朝旁边瞄了一眼，先前敖炽玩扫地机玩得太投入，此刻已在柜台下的取暖器前呼呼大睡着，我这才松了口气。如果被这个醋坛子发现一个不太难看的年轻男人对我讲这样的话，他可能会把扫地机砸到对方脸上吧……
“对不起，我为人质朴刚健，不会跟客人有任何不法关系。”我清清嗓子，“如果你不遵照我的规矩那，不停就补时你能留下的地方。”
他笑出了声：“我的意思是，听说你很喜欢听故事，我用一个故事来做押金。当然，如果你觉得到我的房里不方便，我们也可以另选地方。”
尴尬之余，我一挑眉，不置可否，把登记单朝他面前一推：“签字按手印！”这是我的规矩，登记单的最末，由客人亲自签名按手印，这样，万一他们趁我没起床跑路了，我有办法从他们的指纹里追到他们的去向，天涯海角，欠钱者死！这是树妖的执着跟倔强！
他拿笔的过程里，有个不起眼的摸索的动作，我是个眼尖的树妖，细节里往往藏着整个世界。
“你看不见？”我看着他脸上那副漆黑的镜片，镜片里是我微微惊讶的脸。
“我以为我一进来你已经发现。”他一笑，把搞定的登记单退给我，“是，我看不见。” 我没回话，抬头朝天花板上喊了一声：“纸片儿！还不下来带客人去房间！”
一个三寸不到的白色纸人儿从天花板上跳下来，落在柜台上，尖声尖气地对他说：“跟我来！”说罢，腾空飞起，边飞边回头对男人说：“帅哥，要热水的话找老板娘哦！厕所堵了的话找老板娘哦！上不了网的话找老板娘哦！一定是她没交网费！还有，我带 路收小费哦！”
一枚大头针从手里闪电飞出，直击纸片儿的屁股，它“哎呀”一声，一边拔针头一边对我吼：“你再虐待帮工我就去劳动局告你！”
我拿起一个打火机，抛了几下，什么都没说。
纸片儿一见，马上老实了，谄媚地跟男人说：“帅哥您小心，我帮您把灯打开，小心台阶，不收小费的哦！”
纸片儿爱小费，但怕火，口头禅之一是“打火机神马的最讨厌了！”
一只树妖开的店，里头注定不会有普通的帮工。从前，我的帮工是胖子跟瘦子，现在他们不在了，在没有找到更好的帮工之前，纸片儿勉强成了我的帮工之一，它除了爱八卦爱偷窥爱腹黑之外，没有别的本事。遇到它不听话的时候，我喜欢拿打火机威胁它，或者把它当成书签，夹到最后的康熙字典里。至于它的来历，我在一份绝密的不停人事档案里有详细描述，既然是绝密，现在就不多提了。总之，这个纸片是一个需要在威胁中成长的小妖怪。
对于纸片儿这种非人玩意儿，他没有丝毫惊讶，沉默地跟着它去了后院的客房。
我一直有这样的预感，来道不停的客人，都不是正常人。
他签字的登记单还铺在我面前，上面工工整整签着他的名字——乌衣。
把熟睡的敖炽扔回他自己的床上，自己仍回到柜台。不停跟别的旅店不同，非24小时营业，午夜零点准时收工，开门时间不定，我什么时候睡醒什么时候开门。
差五分钟零点，我出去关大门。就像乌衣说的那样，屋檐下我的灯笼，是这个冬夜里唯一让人温暖的光线了。其实，这个灯笼里没有灯泡，也没有蜡烛，什么都没有，但它就是这样亮着，青天淡云一样的光晕，衬着大大的“不停” 二字，距离在它面前变得 没什么意义，再远的地方，仿佛都能看到。
我搓着手往回走。发现乌衣站在柜台前，手里还是捏着他的破皮箱。
本来我打算关了门就去找他，押金不重要，只是太久没有听别人的故事，何况，他还是不停旅店的第一个客人。
“睡不着，有点渴。”他不见，却能转却看向我的位置。
我把他领到柜台对面，窗下的桌前，说：“不怕更加睡不着的话，我可以请你喝茶。” 头顶的灯，我只留了一盏，灯光刚刚照到我们的桌子，还有桌上那杯热气袅袅的茶。
他喝了一口，意料之中，皱眉道：“苦。”
“没一口喷出来，你已经不错了。”我笑道，捧起我的杯子。里头当然不是茶，是热牛奶，我是一只懂得爱惜自己的妖怪，深夜里的茶，留给有心事的人。
他又喝了一口，问：“这茶叫什么？我从未在别处喝到过。”
“浮生。”我答，“只有不停，才有这种茶。”
他若有所思地点点头，放下茶杯，把那寸步不离，宝贝似的破箱子放到桌上，然后侧过脸，将耳朵贴在上头，仔细地听。
我默默喝着牛奶，注视着他怪异的行为。
“春天快到了吧？”他突然抬起头，问了我一个更怪的问题。
窗外，北风呼啸。
我用最俗气的一句话来回应他：“冬天到了，春天还会远吗？”
这句俗话，竟让他十分高兴，仿佛看到了某个近在眼前的希望。
外头的气温直线下降，窗下的我们，因为热茶与热牛奶的存在，暂时遗忘了冬天的存在……
2.
“大家都说，红花街的小裁缝只穿黑色的衣裳。为啥呀？”
“耐脏。”
“嘻嘻，你跟咱们府里一个丫头说的一样呢，她也只穿黑衣裳。”
“嗯。”
“你不是益州人，为啥要留在这里呢？”
“有人借了我一个屋檐，一盏灯笼，我们隔门而坐，聊了一夜的梅花与落雪。于是，天明时，我决定留在这里。”
他的剪刀，娴熟地在布料上滑动，嗤嗤的声音里，一个丫环打扮的蓝衣小姑娘在他对面掩口而笑，问：“就这么简单？”
“要多复杂呢？”他专注于他的双手，如何让一块平凡的布料变成美好的衣裳，是他现在唯一关注的事。再说，他本来就是个简单的人。
从一个地方流浪到另一个地方，走过一个地方就忘记一个地方，有时候也会遇到一些有意思的人，于是坐下来喝几杯酒，话几句家常，从不问对方的身家来历，连名字也无所谓。如果别人问他，他总是随口编一个名字，或者一段经历，反正天亮之后就各自散去，真话假话有什么要紧。这么多年，他都是这样过来的。
益州是很少下雪的，今年却是又一个例外，一连三日，虽不比北国飞雪，仍然白了屋顶与街道。仔细看，会发现檐下树梢挂起了纤细的冰凌。男女老少们都很高兴，“瑞雪兆丰年”，孩子们更是兴奋无比，从各处团起积雪玩耍，顽皮的，将雪球往任何一个路人身上扔；安静的，蹲在一旁细心堆砌，滑稽的雪人儿慢慢成型。
他在裁剪的间歇，会偶尔抬头看窗外这些生动的人跟景，笑笑，然后继续他的工作。
去年的这个时候，益州也在下雪。他被一场雪绊住了继续前行的念头。
流浪的人停下来。于是，雪停之后的某天，益州城里多了一个小裁缝，在一条叫红花街的小街上，租了一间窄小的屋子，用布帘子一隔，一半住宿，一半营生，再拿纸写了两个大字“制衣”，贴在大门旁的灰墙上，连个店名都没有。
一年时间，窄小偏僻的红花街从门可罗雀，渐渐变得人来人往。益州城里的人，尤其是那些年轻姑娘，不论出身官宦还是布衣平民，都说红花街上的小裁缝，手艺是一等一的好，越来越多的姑娘，最大的心愿就是让红花街的裁缝替她们做一套裙衫。
说来也怪，益州城这般繁华的地方，裁缝店随处可见，何止百家。单说西街上那家最大的锦衣绣楼，里头的裁缝技艺精湛，专为城中达官显贵制衣，据说连长安城里的皇亲国戚都会派人来此定制新衣。这里，从来都是益州城中生意最好、规模最大的制衣处，剌史大人全家的衣裳都由锦衣绣楼包办。不过，在红花街的小裁缝出现之后，锦衣绣楼一枝独秀的局面，渐渐被打破了。
客人们说，他做的衣裳，特别合身，特别好看，一穿上身去，再平庸的脸上都有了活生生的光彩似的，且收费又低廉。     对任何生意人来说，客似云来自然是求之不得，偏偏他的规矩是，一个月，只做一套衣裳，哪怕外头有几十个客人拿着银两翘首以待，他也只是笑着送客。他说，规矩就是规矩，如果轻易被打破，那又何必有规矩。
他手里的，是第十二套衣裳。月初的时候，益州城里的首富，东城王府的大小姐，遣了丫环来找他，带了一块锦缎，说要做一套裙衫，务必要在上元灯节之前完成。
在这之前，他不接受任何一个向他规定交货时间的客人。一件衣裳，总得要做好才能交货，赶时间是非常坏心情也坏手艺的一件事。但，他接下了王家小姐的生意。
那天，他捧着这块月下云锦，独自在窗前坐了许久，手指在盘绕其上的美丽花纹中反复游走，小心翼翼。这块料子之所以叫月下云锦，是因为在白天跟黑夜，它的颜色是不同的。白天，它只是一块普通的锦锻，颜色甚至有点发黑，只有在夜色中，它才会显现出月光一般的白色，并且带着淡淡的光晕。传说，身着它的人不论自身姿容多么平凡，都会变得皎洁如月，似仙子神妃。但，多年来，月下云锦都只是个传说。有人说，这根本不是人间的东西，是有法力的妖怪织成的宝贝，凡人是无缘一见的。哪怕有这样的传说，无数织造者还是做梦都想领略它的风采，谁曾想，这么个天人神物般的玩意儿，如此轻易地摆在了他面前。
如果，这真是王家小姐的东西，恐怕她根本不知道这就是百闻不得一见的月下云锦，只当是他家万千绫罗中的一块，随意交给丫环便了事。
不识货，在任何一个时代都是遗憾。
只不过，他肯定这月下云锦的所有者，绝非王家小姐，而他当时肯接下这所谓王家小姐的活儿，完全是因为来找他的人。
那天下雨，她匆匆跑进来时，浑身都湿透了，鞋子上尽是泥浆，怀里紧紧抱着用油纸包了一层又一层的包裹。他正在细心熨烫刚刚做好的衣裳，她却没进屋，怯怯地站在窗口，举起一只衣袖，看似擦雨水，实则是故意遮住了脸，小心地说：“裁缝师傅，我……我家小姐要做衣裳。上元灯节前务必完成。”
然后，冻得像胡萝卜的手，微微发抖地将那包裹从窗户递了进来。
“进来说话吧。”他放下熨斗，看着窗外的人。
“不用了。”她固执地举着包裹，将脸努力扭到一边，躲闪着他的目光。
“不给我讲明你家小姐的身量尺寸，如何裁衣？”他淡淡道。
她涨红了脸，说：“我家小姐身量与我相似。”
“可我连你的全貌都不曾看到。”他莞尔一笑，“窗口只有你半个身子。”
她迟疑了半晌，虽然极不情愿，又怀着某种期望，扭捏着走了进来，把头低得不能再低。
“抬头，何必畏畏缩缩，做衣裳而已。”他说，“佝偻着身子，我如何量衡清楚。”
其实，他做衣裳从来不用尺量，只消看一眼对方的身形，便已成竹在胸。
她只好照做。
屋子里的光线很足，他放了好几盖灯火，白天也如此，一个针眼都看得清楚。
他的衣裳之所以让客人如此满意，仅仅是因为仔细，用心，或许再加一点天分，别无诀窍。
敞亮的光线中，她的面容，无所遁形。毫不出彩的脸孔，甚至可以说难看，小眼睛，塌鼻梁，雀斑密布，关键是，她的左眼是瞎的，一只毫无生气的灰白眼眸，与右眼完全不对称。身形也矮小瘦削的，毫无少女婀娜多姿的一面，黑色的粗布衣裙上满是污渍， 那死气沉沉的颜色，像朵附在她身上的乌云。
他只端详了她片刻，收回目光，说：“可以了。”
她像得了大赦，想跑。
“等等！ ”他叫住她，把一把伞放到她手里。
“裁缝师傅……”她愣在门口，抱着伞，想走又不敢走似的。
“你叫什么？”他问，神情正常而坦然。
她嚅嗫着说：“小糠……”
“安康的康么？”
“不是……糟糠的糠……”她的声音比蚊子还小。
“可爱的名字。”他笑了，看看门外，说，“下雨路滑，一路小心。上元灯节前晚，来取你家小姐的衣裳吧。”
她回过神，逃似的跑了。
他回屋，看着她递来的包裹，竟然有一丝紧张。他一边打开，一边默默期许包裹里只是一块普通的衣料。
当月下云锦出现在他眼里时，他颓然靠在了椅子上，说不出的失望与无力。
来益州快一年，他第一次深深皱起了眉头。
“喂喂！裁缝师傅！”对面的蓝衣小丫环见他有些失神，提醒道：“这件衣裳，上元灯节前一定 要做好哦！不然我家小姐一定会责罚我的！”
他从短暂的回忆里抽离出来，点点头：“三天之后，你来取。”
“这么快？！”小丫环高兴得了不得，拍手道， “这个我家小姐肯定高兴了！一枚想到你肯接我们小姐的活儿，二没想到这么快就能做好。回头我家大小姐一定会加倍给你赏钱！”
他笑而不语。
“哎呀，我得赶紧回去了，小糠等着我买药回去呢。裁缝师傅你人真好呀！ ”这多嘴的小丫环―来到店里，就好奇地问东问西，现在一看天色，马上跳了起来，慌着就要走    “留步。”他叫住她，“府上那位小糠姑娘病了么？”
“咦，你认识她？”小丫环反问。
“曾在集市有一面之缘。”他一言遮过。
“她没病，只不过被大小姐杖责一百，比生病还惨呢。”小丫环叹气。
“杖责？”他一愣，“为何？”
“好像是大小姐丢了翡翠镯子，府中到处找遍了还是没有。有人说看见小糠进过大小姐的闺房，所以大小姐当然抓她去拷问，但小糠抵死不认，说自己没有偷过东西。大小姐也没办法，打了她一百大板了事。可怜的，这么折腾下来，小糠只剩半条命了。”小丫环越说越难过，“小糠来府里好几年了，身子单弱，模样又不讨好，一直只在后院里做杂役，很是老实本分的。”她压低声音，“偏偏我家大小姐生性骄纵，脾气古怪，府里被她无端责罚的人多不胜数。没想到这次轮到小糠遭殃。”
“哦。”他点点头，又不动声色地问，“上元灯节府上是有什么庆典么？不然你家小姐为何如此着急赶制新衣？ ”
“才不庆典呢。”小丫环嘴皮子极快，“听说是陈州的剌史大人跟夫人要在那天来咱们府里，我家老爷好像跟他们是亲戚呢。倒也不知来做什么，反正府里这些日子都在为他们的到来准备。忙死了，哎呀不说了，我真得走了。”
天色已经暗下来，外头玩耍的孩童早没了踪影，大家都被仍然飘个不停雪花早早送回了家。
他关上门，没有再继续他的工作，而是走到他的床边，从枕头下摸出那块包得好好地的月下云锦，至今，它还是一块布料，没有被他裁剪分毫。
―直静坐到深夜，他突然起身，吹灭了家中所有的灯火，出门而去。
雪越下越大，街道上铺起厚厚一层，他走得很快，飞一样快，踏雪而无痕。
3.
“有人啊，里头有人！在墙壁里啊！我看到他从墙壁里飞出来啊！是神仙啊！不不，是妖怪啊！”
满身污垢，神志不清的流浪汉被几个官差拖走了，肮脏的手指惊奇而不甘心地指着离他越来越远的巷子，以及巷子里残旧的屋宅。秦淮南岸的居民们，谁会相信一个经常喝得烂醉，寄身在那条旧巷里的流浪汉。那条巷子，曾是吴国戍守石头城的军队专用的营房，之后，经年累月无人居住，当地官府曾有意改建，以作民居，却因经费不足搁置。另有传说称，有人在深夜里，见那些身着黑衣，早已亡故的士兵在巷子内游荡，玄之又玄。总之是，这巷子除了酒鬼流浪汉，以及一些在此筑巢的燕雀和老鼠之外，基本上无人光顾。
说这个地方有神仙，那真真是见了鬼！流浪汉的叫喊渐渐淹没在傍晚的寒风里，不会有谁把他的疯言疯语当一回事，大家都是正常人。
巷子里倒数第三间宅子，蛛丝儿在梁下晃悠，院落里杂草丛生，旧物凌乱，一棵老树跟一堵灰墙孤独对望了多年。
普通无比的墙，你注意什么，都不会注意到颜色斑驳，摇摇欲坠的它。
一只小老鼠从墙根溜过，运气十分不好，竟被一只从墙里迈出来的腿踩了尾巴，疼得“吱”一声叫。
“你给我站住！”墙壁里传来老迈而严厉的声音，那只脚略一迟疑，收了回去，小老鼠狂奔而逃。月夜之下的旧宅，一切如常。
他站在这扇高耸入云的大门前，定定地站着，不肯回头。顶上的艳阳，身后的鸟语花香，永不干涸的潺潺水声，是他此刻最不想再看到的东西。
这扇门的另一面，是一面墙，完全不引人注目地存在于人世。在那件事发生之前， 他从没想过要去门的另一面，这个仙境一般完美的世界，是他的家。
“你在做一件毫无意义的事！”站在他身后的，是他的外公，也是这里的首领，他总是喜欢摸那两条垂到肩膀的白眉毛，慈爱和善，一身绣金黑袍永远富丽堂皇。但，生气的时候例外，比如现在，他看起来像个气急败坏又无计可施的黑衣白发老魔怪。
他半晌不做声，很久之后才挤出了几个字：“我就是去看看。”
“看看也不行！”外公用力拿他的拐杖费戳他，仿佛地上躺着他的外孙。
“她一个人在外头。”他咬牙。
“她已不是我们的一分子。”外公的拐杖停下来，“三块月下云锦，被她毁了两块，不但毁了，还令我们全族蒙羞，惹来一世骂名！我将她囚禁，已是最轻的处罚，你……”
他突然转身，“扑通”一声跪在外公面前：“外公，偷偷放走她是我不对。可是，自西周起你便将她囚禁，她日日忏悔，已经知错，为何不能再给她一次机会！”
“她若真的知错，又怎会在你私自放走她后，又偷了第三块月下云锦，溜之大吉？！” 外公的长眉毛气得直哆嗦，手指戳在外孙的额头上，“你这个蠢孩子呀，外公跟你讲过许多次，无论是怎样的脸，也只是一张脸而已。她一天不能明白这个道理，就一天不能走出囚笼。你以为你是救了她么？”他抬头看向那扇连通两个世界的大门，扶起外孙， 叹息：“她不配做你的心上人。家里还有那么多女眷，不要执迷不悟了。何况，还有不少衣裳要赶制出来，送给那些应得的人，你应将心思花在正事上。”
“她偷走了月下云锦？”他不肯相信，如果他信，无疑是往心里狠狠扎下一刀。
“外公几时诬陷过他人！”面对外孙的反应，老家伙松了口气，拍拍他的肩，“这就是她对你的报答。同时，她也要接受这个行为所带来的，最终的后果。”
他的家，永远蓝天白云，没有凄风冷雨，没有黑夜漫长，没有酷热严寒，但今天，一切都有了，在他黙不作声的身体里。
“我一把年纪了，不能时时刻刻照管你，你也这么大了，不要动不动就想离家出走。你看，昨天你与看门人的纠缠，竟被门外的陌生人看见，幸而他们当他是疯汉不予理睬，否则，我们的行踪若被有道行的高人知道，必有无穷的麻烦。”他以为他的外孙大彻大悟了，语气也放缓了不少，“回去吧，我只得你一个外孙。”
他拉住外公放在自己肩头的手，慢慢挪开，说：“我去把月下云锦追回来。”
“不用了。”外公摆摆手，痛心疾首跟老谋深算在他脸上交织而现，“我早已在上头下了功夫，一旦有人在未经允许的情况下，带走这仅剩的一块月下云锦，只要她出了家门，这块料子就死了，再不能为她所用。另外，她再无回头路可走，这个家，不要她了。而她，也不再需要与过去有关的任何记忆。”
他心下一惊，拳头暗自攥紧。
“当她从未存在过吧。以后，她在门外，你在门里，永无相交。”外公仰天叹息，她第一次穿上月下云锦时，就再也脱不下来了。”
他跟着外公往回走，一路无言。
几个身着黑色罗裙的小姑娘从廊桥上轻盈跑下，朝他门行了个礼，道了声“族长好”，又偷偷打量了一眼外公身边的他，飞红了脸，飘然而去，只留一片莺声燕语，拂动桥边垂柳，清波荡漾。
在这个家里，不论男女，都没有美丑之分，因为他们中的每一个都很漂亮，就算有一天到了外公那般的年龄，也是个端正英俊，毫无丑态可言的老头。
只不过，他们身上的衣裳，永远只有一种颜色——黑。因为，任何颜色到了他们身上，都会变成黑色。
他们最擅长的事，是做衣裳，有时候自己织，有时候从门外买回布匹，制出的各式衣裳，大都在月圆的夜里，送给门外那些没有衣裳穿的人。衣不蔽体的家伙们，以为是菩萨显灵，感激涕零。
外公是这样讲的，我们是妖怪，但我们跟神仙没有区别，一件衣裳，也是慈悲心肠。
这样的生活，不是很好么？
所以他不能理解她的行为，她的理想。
月下云锦，是他的祖辈们用秘术织造而成的神物，它是活的，一块只能用一次。
穿上月下云锦制成的衣裳，你纵是丑陋不堪，也能倾国倾城，论化腐朽为神奇，它当之无愧。它是家里的宝贝，只有三块。
她偷走第一块月下云锦的时候，殷商王朝正走在通往覆灭的路上，她与纣王如胶似漆，酒池肉林，鹿台笙歌。妲己之名，艳绝了天下，也绝了纣王的天下。武王大军破城时，纣王自焚，她逃跑，临走时还不忘将一切罪名嫁祸给一只倒霉的狐狸精。
她以为躲得很隐秘，终于还是被自己的家人找到。收回已“死”的月下云锦，她被打回原形。外公震怒，她声泪俱下，苦苦哀求，念她初犯，外公罚她带上脚链，到落花台扫了两百六十五年的落花。
所有人都以为她的心早已安分，外公仁厚，放她自由。
她偷走第二块月下云锦的时候，周幽王的江山已摇摇欲坠，为博她一笑，烽火戏诸侯。
在她跟她的王逃难去骊山的前夜，她被抓了回来。
外公将搜到她下落的家人痛骂一顿，办事不力，花这么多时间才找到这妖孽，罚禁食一月。至于她，终身囚禁，不得赦免。
他记得每次去看她时，她都在哭，缩在囚室最黑的地方，不肯相见。
你已是家里漂亮的一个，何苦还要月下云锦。他问她。
她的回答是——还不够。
怎样才是够？
要门外那手握天下的男子，为我一眼沉迷。
门外头，就真的那么好？
我腻了这里的生活，死水一片。月下冷雪，为给穷人送衣而奔忙，远不及我一个不悦的眼神，就能让人人头落地来得痛快。
他本来想说，你变了，或者是，你糟蹋了月下云锦，又或者是，你让你的脸成为了最恶毒的武器。
但，他什么都没说出口，心事重重地离开了囚室。
过了这么多年，他以为她真的安分了。她每天都在囚室里裁布制衣，看向他的眼神，又跟以前一样清澈干净了。
那天，她哀戚地说，放了我吧，求你，我们一起到门外去生活，外公永远都不会原谅我，你真的要任我在这不见天日的地方孤独终老？
他不能，当然不能。在许久之前，她的刑期就该结束了，至少在他心里是这样想的。对于喜欢的人，总是容易宽容，乃至纵容。这个特性，不分妖怪神仙凡人，哪里都一样。
然后，他冒险偷走外公的钥匙，放走了她。
她说她逃出去之后，会在城外那间茶铺里等他。确定没有追兵之后，到那里来找她。
事实是，真的没有追兵，对于这件事，外公甚至都没有发太大的脾气，说，随她去吧。只是在知道他要离开家去找她时，老头子才冒了火。
外公以为，真相会阻止他的脚步。
今天，他跟外公说的最后一句话是：“我知道要怎么做了。”
这个晚上，打更的人路过巷口，看到一个黑影从巷子里倒数第三间旧宅中冲出，闪电般从硕大的圆月下飞过。
一个多月后，巷子里来了个瘦骨嶙峋的道士，身后跟着那个疯疯癫癫的流浪汉。
“哪里有妖怪？”道士一甩拂尘，举手投足间都是刻意的正气凛然。
“倒数第三间旧宅，墙里！”流浪汉准确指明了方向。
当天夜里，巷子里的某间宅子起了大火，被惊醒的人们纷纷赶来，奈何火势太猛，无人能靠近，眼睁睁地看火海肆虐，只庆幸宅子里无人居住。可是，明明是空宅一座，偏偏又有人听到火海里有人惊叫哭喊，混乱不堪。
直到天明，大火才渐渐熄了，于是，所有人都看见了十分古怪的一幕——本该成灰的宅子，居然毫发无损，连梁下的蜘蛛网都完好如初。可是，气势汹汹一夜火焰，又是大家亲眼所见。众人面面相觑，莫非大家做了同一个梦，梦见宅子着火不成？
胆大的几个，走进宅子四下査看，哪里有一丝被火烧过的痕迹，唯一的不同，只是老树对面的那堵灰墙垮了，烂砖碎屑，支离破碎。一地灰白之间，又见点点黑影，上前细看，竟是死去的燕子，大大如小，足有几十只。有一只最大的，头顶的毛都白了，眼睛上还长出了两条眉毛，垂了很长很长。
无人能解释，为何垮墙之下有这么多燕子。有人说，这些燕子是当年戍守在此的士兵的魂魄所化，因为那些士兵总是身着黑色战衣；也有人说，这些燕子是妖怪，白天躲在这面墙里休养生息，到了晚上便化成人形，出来兴风作浪。
总之，这件事被当做一件不大不小的奇闻，不了了之。
这年月，人的事都管不过来，谁会去在意几只燕子。
听说，后来有人住进了那条巷子，还是达官显贵，名门望族。不论他们姓王还是姓谢，他们的来到，让这条巷子蓬荜生辉，名留青史。奇特的大火跟死去的燕子，在高门大户的里歌里，被风吹到时间的河中，无迹可寻。
露宿街头的人，依然来了又走，走了又来，冻死在寒夜里的，也不在少数。只是，再没人在有月亮的夜里，悄悄放一件暖和的衣裳在他们身边。
4.
王府很大，大得足以让人迷路。而且，今夜又是不同的，府中的所有家丁仆婢都在忙碌，提灯穿梭于大小房舍之间，慌张地寻找着他们的大小姐。
王家老爷急得跺脚，眼看刺史大人就快到家中来，平日里刁蛮任性也就罢了，关键时刻，他们王家的一世荣华位极人臣，都系在她身上，这节骨眼上，女儿不见了！
他找到她却很容易。
王府里最高的一片屋顶上，灯火照不到，月亮又刚好隐入了云后，而屋顶上又如此安静，连呼吸声都听不到。于是，这里成了最安全的地方。
小糠坐在凝固成冰的雪上，瑟瑟发抖，旁边，躺着失踪的王家大小姐，眼睛大大地睁着，饱满光洁的额头上，破了一个大洞，鲜血已凝成了块，娇美的脸孔比雪还白。
他甚至都不用探她的鼻息，就知道这女人的生死。
“不是我。”小糠的头慢慢抬起来，但始终怯于看他，“她独自来我房里，把灯油泼在我身上，说我再不交出她的翡翠镯子，就烧死我。可我真的没有偷她的镯子。”
他不答话，静静等她说下去。
“是她自己……”她的目光触在王大小姐的尸体上，马上惊恐地弹开，“是她自己不小心踩到了地上的油，滑倒了……撞到了柜角，就……就死了。我很怕，不知哪里来的力气， 抱着大小姐也觉得身子很轻，像飞起来似的，轻飘飘地便上了屋顶。”语无伦次地说完，她没来由地问了一句：“你信我么……”
他蹲下来，轻抚着她冰凉的面颊，说：“你是燕子，当然会飞。”
“燕子？”她像是被什么戳中了心事，可又不明白是什么心事，抬起头看他一眼，马上又低下去，紧张地喃喃，“要怎么办……老爷一定会杀掉我……”
他在心里叹气外公从来不说假话，他的确让她忘记了过去。
可是，如果她真的什么都忘记了，为何独独忘不了这个——他从怀里掏出那块月下云锦，它依然是漂亮的，当那层灰气，幽灵似的依附在上头，明月无光。
“我的……”她一见，一把将它抢了去，继而疑惑，“为何还是一块布？”
他看她的眼神，有一点悲哀，有一点失望。
“你如何得来这块布料？”他问。
她紧紧将月下云锦抱在怀里，摇头：“不知道。它一直就在。不管我走到哪里，它都跟我一起，从不分离。我只有它，只有它了。”
当他看到她仅剩的一只眼睛里有泪光的时候，他觉得鼻子有些发酸。牵起袖子，他擦去她脸上的泪痕与污迹，轻声道：“为什么来找我，还把这么珍视的东西交给我？”
她哽咽着，半晌才颤颤地说：“我只是觉得……只能去找你。”
“你认识我么？”他捧起她丑陋不堪的脸，无半点嫌弃。
这次，她没有急急忙忙地躲开，愣愣地望着他的脸，点点头：“去年，下雪的晚上，我在门里，你在门外。”
他眼睛里一撮小小的火苗，熄灭了。她对他的记忆，只到去年而已。
从他离开家，到他找到她，时移世易，万里江山不知改了多少次姓氏，他知道寻找她需要很多时间，但没想到会多到一直走到李唐的天下。外公拿走了她的记忆，也切断了她身为燕妖的气味。没有任何捷径，他只有实实在在地走过一座又一座城池，翻过一片又一片山川，靠近每一个可能是她的人，一次又一次失望之后，再打起精神走下一段路，专注得忘记了时间。
没有记忆也好，面目全非也好，只要走近，他就能认出她，是本能，是天性，一如她什么都不记得，却忘不了那块月下云锦。
一个结，在解开之前，总是忘不掉的。
一年前，益州城的夜雪让他停在了一片院墙之外。
雪太大了啊，鹅毛一样，他坐在那扇紧闭的院门外，借着上头的一角屋檐，喝着葫芦里仅剩的烧酒。
清清淡淡的香味，从门缝里钻出来，他没醉，当然闻得到。他本就无事可做，于是转身从门上的缝隙里往里看，却冷不丁看到门后的一双眼睛，也正在朝外看。
他的酒葫芦从手里滑了下来，滚下了台阶。
门后的人，显然被他吓了一跳，颤声问：“外头是谁？”
他清了清嗓子，说：“过路的。雪大，走不了。”
许久之后，门后才传来她的声音：“你是从哪里来的？”
“从西城门进来的，过了三里桥，便到了这里。再往前，就不记得了。”他如是道。
“你从未来过益州？”门后的声音有一点讶异。
“从未来过。”他知道她的讶异从何而来，却不点破，“为何这样问？”
“有些面善。”她贴着门，再仔细地看他，却再看不出什么端倪，问别人那么多干什么呢，她自己不也不记得自己从哪里来的么，走过一个地方就忘记一个地方。
“姑娘贵姓？”他仰头打量这院门，虽然只是后院偏门，也毫不简陋马虎，绝非小户人家。
“府里的下人都没有姓氏。”她轻声说。
“哦。”他听到了远处传来的更鼓声，“夜已深，姑娘为何还不就寝？”
“他们都睡了，我才好出来赏雪看花呀。”说到这里，她淡淡的怅然都消失了，言语间有难得的轻松，“后院的梅花开了，又香又好看。”
“赏花不该是白天做的事么？”他换了个方向，果然从门缝里隐约看到了几枝傲雪盛放的红梅，借着远处楼宇的灯火，落雪更白，花瓣更红。刚刚的香味，是它们。
门后很久没有动静，他以为她走了。
“白天不是我的。”她的叹息从门里飘出，“他们每个人都会笑话我，这样的人，怎么有面目赏花赏雪，看一眼都是褒渎。我应好好待在杂役房里，跟污物粗活相伴，才是道理。”
“你是怎样的人？”他微微皱起了眉，“不过是赏花罢了，何来亵渎之说。”
“你也喜欢看梅花么？”她转了话锋。
“只有下雪的时候，梅花才是最漂亮的。”他答。
“外头很黑吧？”
“是。”
门后传来一点小动静，然后，小心翼翼地开了一道缝——一盏点亮的灯笼，从门缝里探了出来。
“拿去吧。但是别靠近，也别想进来，就在门外。”她在门缝后藏着。
门里门外，他们之间，总要隔着一道门。
他苦笑着接过灯笼。
院门慌忙关上了。
“天亮的时候还你。”他提着这盏灯火跳跃的灯笼，倚门而坐，享受着淡淡的暖意跟光明。
“天亮的时候你得赶紧走，千万别睡着了，不然被他们发现，不但会赶你走，还会拿棍子打你呢！”她小心叮嘱。
他一笑：“谢谢你借我一个屋檐，一盏灯笼。”
“也谢谢你陪我赏花。”她很真诚，隔着门似乎也能感觉到她嘴角的笑意，“天亮之后，你又要走了么？”
他把灯笼提得高了一些，细细打量，说：“不走了，我会留在益州城。”
“真的？留下来干嘛？”门后有莫名的欣喜。
“还没想好，或许会弄个裁衣服的小摊吧。”他望着门缝，“我只会裁衣服。”
直到天明雪停，他离开时，她也没有再开门，不肯让他见到自己的模样。    这没有关系，她在这里，就足够了。
“你总是躲着，一年前躲在你的门后，一年后躲在我的窗外。”他想起她主动来见他的那一天，“你连给自己做衣裳都不敢承认。”
“我只能穿黑色的衣裳，从来都是。”她咬着嘴唇，“任何颜色的衣裳到了我的身上，都会变成黑色。我不敢跟任何人说，只能撒谎，说黑衣裳耐脏。每逢节庆之日，大家都穿着各色华服去庆祝，我却只能躲在房里，偷偷羡慕。我也不能在一个地方停留太久， 我怕被人发现这个秘密。我只知道我已经活了很多年，走过很多地方，在每个地方都只能做别人不愿意做的粗活。”她顿了顿，眼泪滴在怀里的月下云锦上，“它一直跟着我，只有在没人的时候我才会将它拿出来看一看，摸一摸。我常梦见它变成一件漂亮的衣裳， 我穿上它照镜子，镜子里的我，漂亮得像仙子一样。可我确信这并不仅仅是个梦。你知道么，我无数次抱着它站在各个裁缝店的门口，却无论如何也不敢迈进去一步。我怕那些嘲笑的目光跟声音，像刀子一样。而你，跟他们不一样。”
这就是外公说的，她要接受的后果么？
曾经，绝世容颜为她换来鹿台上缠绵的风光，烽火戏诸侯的“殊荣‘。而现在，没有记忆，没有法力，不能化回原形，只能顶着一张丑陋的脸孔辗转人世，受尽白眼与欺辱。
一年前，他在她的门外，决定留一年，用一年时间来证明，历经如此漫长的岁月，她有没有真正脱下那件“月下云锦”。如果有，他会很开心，非常开心，然后带她离开，结束一切苦难。
当裁缝的这一年，每来一位客人，他的心都会紧跳一下，发现并不是她，才会松懈下来。
他知道，如果她依然还没有脱下她的“月下云锦”，就一定会来找他。
他们之间的牵引埋在彼此身体里最深的地方，就算没了记忆没了法力，也会在的。他凝视了她许久，终于问了他最怕听到答案的问题：“为何要等到一年之后，才来找我做衣裳？”
“上元灯节时，陈州的剌史大人要来府中，他跟我家老爷是堂兄弟。”她抹着眼泪，慢慢道，“我听大小姐屋里的彩凤说，刺史大人是来益州认女儿的。”
“那又如何？”他不解。
“刺史大人与同安大长公主来往甚密，公主有意将刺史大人的女儿许给晋王李治为妃。可是，好事未成，这位小姐便一病归西。”她使劲揉着自己的衣角，“刺史大人不甘心失掉这门亲事，于是想到了堂弟的女儿。听说我家小姐跟刺史大人的女儿年纪相当， 容貌也颇有相似，加上晋王并未见过这位小姐，所以……”
“所以刺史大人要偷龙转凤，用自己的堂侄女冒充亲女，嫁给李治。”他恍然大悟，转而又道，“如此秘密，那个彩凤如何得知？”
“彩凤是大小姐的贴身侍婢。而且，大小姐平日里娇纵跋扈，口无遮拦，而老爷又异常溺爱，父女俩无话不说，想来是知道这事之后，禁不住心中狂喜，说漏了嘴。”她的眼神有点紧张，“后来，彩凤洋洋得意地跟要好的姐妹说，她就快去长安荣华富贵了， 大小姐要做王妃，她是小姐的贴身侍婢，必然要陪嫁过去。我在墙后，听得一清二楚。可那天之后，彩凤跟她这位好姐妹就不见了，府里也没人提起她们。”
他沉默许久，又看了看王家大小姐那已经僵硬的尸体，觉得身体里的力气，一点一点溃散了。
“你之所以要赶在上元灯节前要你的新衣裳，是为了在刺史大人到来时，以艳惊四座的方式，‘无意’出现在他面前，对不对？”
她下意识地摇头，又点头，慌乱不已，结巴着说：“我……我知道我不是做梦，这块布料一旦变成了衣裳，我就会是另一个人。我不敢奢望太多，就算将来只做一个陪嫁丫头，也比如今连赏花看雪也要偷偷摸摸的强。”
“一张脸孔，可以换你想要的一切未来。你依然这样想么？”他深深地，深深地叹息。
她永远也脱不下那件月下云锦——外公的话，说对了么？！
“我……”她又咬紧了嘴唇，很久之后，才点点头，“你不是我，无法了解我的疼痛。我一无所有，连记忆都没有，我连自己有多大年纪都不知道，每走过一个地方，我就忘记一个地方，能记住的，除了我的脸和別人的嘲笑之外，就只有它了。”说着，她把月下云锦抱得更紧了，眼泪又落下来，说：“可是，现在怎么办。大小姐死了……”
是的，我无法了解你，我能做的，只是一次一次相信你。
他看着她缩成了小小一团的，干枯而绝望的身体，说：“跟我来吧。”
5.
飞翔，对于他来说是最容易的事，像走路一样容易。
无名的野地里，他好好安葬了王大小姐，心中向这个不走运的女人说了声对不起。
然后，带着三魂不见六魄的她，回到了红花街，他的裁缝铺里。
他给她倒了一杯热茶，又打来热水，细心地给她擦脸，又找来梳子，把她散乱的头发一点一点梳理整齐。
她一直抗拒去看面前的铜镜，身子仍在微微发抖。
“小糠，你听好了。”他的手指停在她的鬓间，“天亮之后，你就是王家的大小姐。”
她猛地睁开眼，转头看他：“你说什么？”
“天亮之前，我帮你做好衣裳。”他笑了笑，“这是我做的最后一件衣裳。”
“你……你要走了？”她从他的语气里听到了别离。
“是的。”他继续挪动梳子，看着铜镜里渐渐整洁的她，“我想，你很快也会走的。”
她不知道该说什么，仓皇与不安反而让她僵硬的眼眸生动了起来。
他放下梳子，对着镜子里的她说：“你觉得，做人好，还是做一只可以到处飞翔，自由自在的燕子好？”
“人好。”她不假思索，脱口而出。
“为何？”他的眼里有刹那的暗淡。
“燕子轻易就会死在人的弹弓下。”她怔怔地回答，似乎有什么东西搅动了她的心底，又无从捉摸。
他苦笑。
也许她的想法是对的，外公，还有他所有的家人，他们的家，不就是在一夜之间，毁在了一个道士的手里么？仅仅因为，它们是不容于人世的妖怪。在道士的眼里，妖就是妖，必毁之而后快，为了正义。
“睡一会儿吧。天亮就好了。”他起身，怀揣着她的月下云锦，往里屋走。
外公说的是真的，这块月下云锦已经死了。但是，他知道如何能让它活过来，而且比之前更好，更神奇。
小糠疲倦地睡去，灯火照照着她不安又有所期待的脸。
天亮时，雪也停了。
一件崭新的，月白色的衣裳摆在她的面前，光彩流动，美不胜收。
她惊呆了。
“穿上吧。”他在他的布帘后说。
她迫不及待地脱去旧衣裳，转眼之间，传说里绝无仅有的月下云锦已然温柔地贴在她的身上。
然，片刻之后，美丽的衣裳却带着微微的热度，透明，消失，或者说，融化在了她的肌肤上。
铜镜里，再没有丑陋不堪的小糠，只有一个亭亭玉立，国色天香，美貌如仙子临世的王家大小姐。
她惊喜地按住了自己的脸，激动地想喊想跳，甚至忘了自己还赤身裸体。
布帘后，飞出一件普通的红色衣裙。
“穿上吧，天冷。”他的声音隔着布帘，有点闷，又有点遥远。
她兴奋地满脸通红，慌慌地套上衣裳，然后发现，红衣裳依然是红衣裳，并没有像从前那样，变成黑色。
她惊异地捂住嘴，抬脚要往布帘后来。
“停下！”他断然喝止了她的行动，“现在，你转过身，走出大门，然后，回家去吧。”
她被他吓到了，呆站在原地，望着布帘。
“你的路在门外。”他放缓了语气，“去吧。”
她愣了很久，缓缓转过身，又回头看了一眼，说：“谢谢！”
言毕，她很快地跑了出去，并没有太多留恋，身姿轻盈地像一只灵巧的燕子。
直到她的声音完全消失，他才慢慢撩起布帘，一块黑布蒙在他的眼睛上。布下，隐隐透着殷红的血渍。
“那晚，我去了那间茶铺，可你并不在那里。”他喃喃着。
6.
他又开始流浪了。
依然是走过一个地方就忘记一个地方，用假姓名跟人把酒欢歌，笑谈风月。有时候运气好，会被人邀请到高床暖枕的地方休息。但更多的时候，累了，就在随便的一个屋檐下歇一歇。
有人给他扔过馒头或者铜钱，也有人拿棍棒招呼过他。
唯一跟以前不同的是，他的手里，多了一根盲杖。
嗒嗒的声音，从一座城池响到另一座城池。
他再也不裁衣服了，改成铁口直断，占卜吉凶。
一个瞎子，用古旧的卦签球与善意的谎话讨生活，总是比较容易的……
关于她的事，在任何一个地方，都能陆陆续续地地听到。
当他那个小镇里喝酒的时候，听到别人说，她已顺利地当上了晋王妃，李治那家伙的寓意新婚妻子的美貌，爱不释手，恨不得时时都相对，刻刻不分离。
他喝着酒，继续跟同桌的人谈隔壁那个杀猪匠的儿子的头有多大，哈哈大笑。
当他在那座繁华城池的河边垂柳下呼呼大睡时，李世民死了，李治了皇帝，而她晋王妃顺理成章从晋王妃变成了王皇后，母仪天下。
一个苍蝇从他脸上飞过去。他恼怒地拂了拂手，转个身，继续睡。
当他在那条不起眼的小街上，坐在自己的卜卦摊后，耐心听面前那个愤怒的寡妇述说丈夫的不是时，长安的皇城里，一个叫武媚的女人，名声渐渐大了起来。听说，那是李治的新宠。
他微笑着听寡妇说话，认真地为她卜卦，把她失踪丈夫的下落告诉她。
当他悠悠闲闲走在乡下的稻田边时，皇宫里，武昭仪跟王皇后明争暗斗，轰轰烈烈。
他跟乡下的老农谈论今年的收成，看不见的眼睛，却是不是往长安的方向望。
当又一个冬到来时，他走进了长安城，天还没亮，天子脚下的街道上，也是人烟稀疏。
这个时候，长安城里最大的新闻，是皇上废了了王皇后，改立武昭仪为后。
今天晚上，长安城里一个铁匠的儿子，跟他父亲说，他刚才出去撒尿的时候，看到在巷子前头慢悠悠走着的那个男人，突然变成了一只燕子，朝皇宫飞去了。然后，他被他爹打了一顿屁股。
禁宫中最深最冷的囚室里，她打量了他许久，才认出他是谁。
冷硬的锁链磨破了她依然吹弹得破的肌肤，单薄的衣裳下，除了玲珑娇媚的身体，还有无数长长短短的伤口，有的新，有的旧。
“你的眼睛怎么了？”到现在，她还是不敢与他对视太久，说不出的愧疚在心里动荡，可是，她哪里又愧对了他？又或者，她做了一些事，而她早就忘记了？
他一笑：“我的眼睛在你身上。”
她以为他在展现一种幽默，苦笑：“我就知道，你不是普通人。当年我从门缝里，第一眼看到你时，就知道，你能帮我。”
“你觉得我是帮了你，还是害了你？”他蹲下来，轻轻摸索她的脸，“你瘦了许多。”
她沉默了许久，望着囚室里的冰凉凄清，想象着囚室外的歌舞升平，突然笑出了声。
“无论是怎样的脸，也仅仅只是一张脸而已。”她说着，然后转过头，笑看着他，“裁缝师傅，就像当年我那么丑陋，你也愿意给我洗脸梳头，对吧。”
他的心，像被一根刺刺中了。
无论是怎样的脸，也仅仅只是一张脸而已。
月下云锦，她是脱不下来的，因为她穿在了心上，遮住了眼睛。
但，现在呢，是不是可以试试看？
“记得那晚我问你的问题么。”他与她并排坐下，“你愿意当一个人，还是一只燕子？”
他略略有点紧张她的答案。
“都是一样的。”她还是脱口而出，然后指着自己的心口，“如果这里是好好的，当人当燕子，都是很好的。”
他垂眼一笑。
“你呢，你要当人还还是燕子？”她反问。
“随便吧，都可以。”他很少有的，调皮地耸耸肩，“想走路的时候就变成人，想飞的时候就变成燕子，自由自在的，比什么不强！”
“我羡慕你。”她由衷地笑道，“好了，你该回去了。我不想你见我人头落地模样。武媚娘不会放过我，至于皇上……”她叹了口气，“我以为美貌可以抓住他的心，可这世上的美貌，并不独我一个。走了旧的，来了新的，永无断绝。”
他不说话，两个人就这样肩并肩坐在囚室里，入神地望着对面的黑色墙壁。
“该走了。”天微明时，他拉住了她的手。
当第一缕曙光投向巍巍的大唐皇宫时，一只燕子，口里衔着一枚亮亮的小玩意儿，从宫中某处振翅飞出，在宁静的天空里，留下一个渐行渐远的黑点。
这一天，皇宫里又爆出了一件大事，囚禁已久的王皇后被人发现暴毙于囚室内，然遗容安详，仿若沉睡。更令人惊奇的是，王皇后的遗体上，身着一件月白色，众人从未见过的美丽衣裳，但，当人们刚一碰到这件衣撕，它便化成了一摊白灰，落地无踪。
武后震怒，将王皇后的遗体断了手足，装入酒瓮，以泄心头之愤，并严禁任何人张扬事实真相，直到史官被迫在记录上写下，王皇后乃是被她亲自处死，才算罢休。
那天，武后畅快地站在皇宫中最高的地方，俯瞰着属于醒她丈夫的天下，心中暗自嘲笑着那一败涂地的敌人——只靠一张脸的人，拿不到任何东西。
同时，她也用这句话，狠狠警告了自己。
7.
我的牛奶早喝光了，但我还捧着杯子。
乌衣的茶也喝光了——他居然喝光了。
“那里，放了什么？”我放下杯子，盯着一直被他小心保护的破箱子。
“你听听看。”他把箱子推到我面前。
我看着这个脏兮兮的玩意儿，抽过一张纸巾擦了擦，才学着他的样子，把耳朵贴了上去，心想，如果他敢耍花样整蛊我，我就把敖炽放出来咬死丫的！
皮箱的质地竟然很柔软，耳多贴上去还有暖暖的温度，箱子里，似乎有什么东西在动来动去，还有间歇性的，仿佛翅膀扇动的声音。
“这是……”我抬起头。
“打开吧。”他笑眯眯地说，“你不是想打开它很久了么！而且，里头有你最想要的东西。”
我的眼睛顿时发出了金灿灿的光芒，迫不及待地摁下了皮箱的搭扣，满心期待，慢慢掀开了它。
三分之一秒后，我呆住了，心碎了，什么叫箱子里头有我最想要的东西！根本连一毛钱金子都没有！只有两只黑不溜秋的傻燕子，一只大点，一只小点，滴溜溜转着小眼睛，时不时懒懒地伸伸翅膀。哦，它们脚下，还有一个搭建得挺精致的燕巢。
“你个骗子！”我正要向对面的家伙讨个公道，却不料这家伙居然抖了抖身子，像个被突然放了气的气球，眨眼间缩得只有三寸大小，一股白气从里头飞出，落进箱子里那只大燕子的身上。然后，我对面便只剩下一个三寸大小的黑色草人了。
我跟一个草人，喝了一夜的牛奶跟茶……
“不是你想的那样。”箱子里的大燕子跳到了箱子边上，仰头跟我说话，“我的力量早已经不能让我变成人形了，所以才用个草人做我的替身。你明白的，有这个假人做掩护，我们会安全不少。毕竟们只是手无寸铁的样子，随便一个小孩子都可以捏死我们。”
“好吧，这个我可以理解。我不理解的是，你能跳能飞能说话，带着你女朋友到哪里去玩儿不好，来找我干吗！”我狠狠瞪着这只转身弄鬼的样子。
乌衣扭头看了看他身边的那只，说：“你知道的，我外公让她再也不能恢复燕妖的本来身份，这意味着她就是个活生生的人，如果死了，那就是死了，没有重新再来的机会。我花了很大的力气，才将她的元神从王皇后的身体里带出来，千年来，我悉心照顾她，看着她从一枚燕卵化成雏燕，再长成如今的模样。虽然她依然对过去毫无记忆，也不会任何法术，但起码好好地活了下来。再假以时日，她或许可以恢复燕妖的所有能力。”
“嗯哪。”我点点头，“可我还是不知道你来找我干吗！”
乌衣干脆跳到我肩头，小声说：“我快要死了。”
“你又骗我！”我皱眉，这个家伙生龙活虎，哪里像要死的样子，肯定又是来博同情的。
“是不是每个要死的妖怪都应该垂头丧气，你才肯相信？”他叹气，歪着脑袋在我耳边道，“我用我的眼睛复活了月下云锦，又施法让她变成王大小姐的模样，再去囚室里救她的元神，再用我的力量将她‘孵化’出来，再花千年时间去照顾她……我也只是个妖怪而已，不是不死金刚啊。你也看到，我观在连个草人都无力操控了。”
我还是不能从他的语气里听出将死之人的悲伤，但我有一点点相信了。
“不过，燕妖的死去，跟别的妖怪不一样。只要我的元神还在我的本体里，所谓的死亡，就是变成一只普通的燕子，不会说话不会法术，连智商都偏低。”他跳回箱子里，继续道，“但是她不一样，她的生活才刚刚开始。所以，我希望你能收留她在你的店里，直到她能自己保护自己。”
他的意图，我已然猜中。
其实我觉得，你就算不变成普通燕子，智商也没高到哪里去。谁会拿一双眼睛去换 一件衣裳，谁会一再纵容自己的所爱去犯同样的错误。
这话我吞回去了，没说出来，好歹对方是个快死的燕妖。
乌衣见我在走神，竟像听到了我的心里话似的，说：“你是不是在骂我蠢啊？ ”
“是！ ”我撇嘴，“但我可能也会做相同的蠢事。”
我骂他蠢是真，后面这句话，也是实话。
任何的悲剧，总是分成童话跟现实上下集。两个亡国之君给了她上集，而武媚娘这个女人则给了她完美的下集。
乌衣对她的“纵容”，无非是要她真真切切地走到“下集”。她一天不肯脱下心里的“月下云锦”，她的苦难就一天不能结束。
你我也是一样，要在这个世界上安乐稳妥地活下去，就别总想着自己那件月下云锦吧，胸腔以内，脖子以上的部分，才应当勤勉修炼，认真对待。脸，仅仅就是一张脸而已。
“你也会花那么长的时间，去帮别人脱一件衣服吗？”他吃吃一笑。
“有必要的话，我会扒了对方的皮！不要扯开话题。”我白了他一眼，看着箱子里的另一只，“收留她也不是不行，就当是她长期租住吧，既然是租住，房费不能少！”
他故作文艺，郁郁地垂下头：“我是伤残的燕子，我看不见……我有的，只是感情……”
“少跟老娘谈感情！谈金子！”我哼了一声，“文艺燕子我也不买账！”
他抬起头，用翅膀拍着自己的胸口：“我这里不是有一颗金子般的心么！金子啊！”
当一只蠢燕子一本正经地拿“金子般的心”赖账时，我不得不承认，它赢了！
“你看，收留了我们，你的不停里就不会有害虫了，我们是专吃害虫的益鸟！夏天连灭蚊药都省了！”他继续大言不惭地说。
“等等，什么叫收留了‘你们’？ ”我赶紧打断他。
他叹气：“就算我死了，变成了普通的燕子，也是需要一个落脚点的呀，这不，我连燕巢都准备好了，到时候你只需要把它挂在屋檐下就好了，很省事的！”他又看了身边的她一眼，“就算我再也不会记得她，我也会留在离她最近的地方。”
好吧，既然它都快死了，我还计较什么呢。
唉，可我还是很纠结啊，天下这么多好人跟好妖怪，为什么偏偏赖上我呢。
“去年我就来找过你，可是你的不停停业了。”乌衣环顾着我的新店，一只燕子是没有表情的，但我总觉得他在笑，“没有比这里更值得相信的地方了。你能再开业，实在是很好很好。”
最听不得赞扬的话了，这会让人飘飘然，继而做出错误的决定嘛！
我一拍桌子：“反正，如果以后让我在夏天的不停里发现一个蚊子，我就拔你一根燕子毛！不得申辩，不得抗议！”
成交！
·尾声·
不停的屋檐下，有一个灯笼，又有了—个燕巢。
一雌一雄两只傻燕子，每天在巢里叽叽喳喳，说着只有它们自己才懂的话。
我在燕巢旁边安了一个小水碗，每天都会亲自搭个梯子上去换水，而且那不是普通的水，因为我好心地加了我特制的某某金维他在里头，补充每日所需能量。
每次我去换水的时候，已经不再知道我是谁的乌衣都会探出脑袋来，在我的手背上轻轻啄两下，然后转过与继续给他的伴侣梳理羽毛。有时候，它们也会在没人的时候，偷偷飞进我的窗口，落在我的肩膀上，认真看我手里捧着的时尚杂志，对上头的衣裳评头论足。
懂得看杂志的燕子，智商也并不低嘛。但我很快想起，它们是燕妖，妖怪里最出色的裁缝，就算乌衣已经“死了”，本能仍在吧。真可惜，要是燕妖一族没有被多事又混账的道士灭掉，要是乌衣他们一切如常，我得有多少漂亮的衣裳可以穿呀！
好吧，我不知道这两个家伙将来会怎样，反正，他们现在很好。听说到了晚上，乌衣还会用翅膀盖着他的伴侣，两个家伙在灯笼的温柔光线里，依偶着沉沉睡去。
这是纸片儿半夜去偷窥，然后回来告诉我的。
只有偷窥这种事，纸片儿永远是自动自发。
不过，当屋檐下多了燕子的呢喃时，就觉得冬天的离开快了许多，不知道他们这—对儿，到了明年冬天的时候，是不是也会像别的燕子那样，去暖和的地方过冬呢？
如果是，我岂不是要派保镖随行？谁都知道，一些无良的捕鸟人无处不在。
但，先不说捕鸟入这一茬，单单在我的不停里，就有个热气腾腾的混蛋！
刚才，我去加水的时候，发现燕巢里居然空了，这个时候绝对不是他们觅食的时间，就算觅食，也总是只有乌衣出去。
我怀疑有猫，可我分明在燕巢周围布下了结界，除了不停里的人，任何生物都不能接近它们的家。
我跟纸片儿满屋子找它们，还是纸片儿利索，很快告诉我，它们俩在后院。
赶过去一看，玩腻了扫地机的敖炽，一只爪子捏着乌衣，另一只爪子拿一个弹弓，对面，是一叠摞起来的纸箱子。
对了，我差点忘了，这厮又乱花我的钱去买了一个Ipad2，时刻沉溺在“愤怒的小鸟”中。
我的扫把狠狠招呼到了敖炽的头上。
“喂，我只是试试看真人版愤怒的小鸟的可行性嘛！而且它们又不是普通的小鸟！” 敖炽揉着肿起一个包的头顶，委屈地哼哼。
我竟然忘记了，这家伙曾是个为了洗个高兴澡，不惜水淹城池的混世魔王。这个好吃懒做的大闲人，为了自己给自己找乐子，有什么破事干不出来！
我扭过头，朝厨房方向大喊一声：“赵公子！！”
帮工之二披着一身带帽的黑色斗篷，风驰电掣地从厨房里奔到我面前。
我的帮工之二很高大，虽然他叫赵公子，但他并不是人，斗蓬下，是一副白色的盔甲。关于这副活盗甲的来历，在我的绝密人事档案里也有记录，所以也不多说。总之呢，他告诉我，他是三国猛将赵子龙的战甲，而且，他一直很想念他的主人。至于赵公子这个名字，也是我随口给他取的，他很喜欢很喜欢。我由此推断，他对赵子龙的感情非同一般……
“把这个家伙拖到厨房去，不切完十斤洋葱不许他出来！”我对赵公子淡淡说道。
“是，老板娘。”赵公子比纸片儿听话多了，也老实多了，关键是他从不跟我讨论任何跟薪水有关的事。我十分欣赏。
接下来就很简单了，力大无穷的赵公子领着敖炽的后脖子，大步流星朝厨房而去。
“喂，我是老板年的老公，也就是你的老板！”敖炽在半空里踢着脚，愤愤道。
“对不起，我只有一个老板娘，我只听她的。是她把我捡回来的。”赵公子坚定地回答。
“我很记仇的！”敖炽继续踢腿挣扎，“我非常记仇的！”
“十斤洋葱必须切完！”赵公子坚定地回答。
“等我恢复了原形我绝对要代表东海龙族摧毁你！”
“等你恢复了再说吧。
“不切洋葱行不行！”
“必须的！”
听着他们两个的亲切交流，我抱着解救下来的乌衣两口子，坏笑着朝外走，上了梯子，将他们好好地放回了巢里。
为了安抚受惊的它们，我很有感情地给它们唱了一首歌——
小燕子，穿花衣，年年春天来这里。
不过唱完之后，我发现它们好像更惊恐了……唉。
下了梯子，我坐在自家的屋檐下，伸了个懒腰。
想起前几天晚上，我神经质地问敖炽：“如果我不是现在这个样子，丑得像个猪头三，你还会娶我么？”
他一边在他的Ipad2上跟愤怒的小鸟较劲，一边说：“如果你变成像绿猪这么丑的猪头三，但还是敢回敬我一耳光的话，我想还是会娶你吧。”
他居然还记得当年我与他初识时，不畏强权暴力，公然反抗并教训他的往事……
我偷偷笑出了声。
头顶上，乌衣两口子又在聊天了，在冬天的尾巴上，中午的阳光里，听到这样的声音， 很难不开心呀。
我一时兴起，找了一截粉笔，在最靠近燕巢的墙上奋笔疾书——
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
然后，我看着我丑丑的字跟我家的样子，感慨，诗歌果然来源于生活呀，嘻嘻。

【巧别】

·楔子·

我历来是很讨厌贼的，尤其是偷不停里的东西的贼。
没记错的话，明天是二月十四情人节，而现在才清晨六点零三分，天都没亮，威猛的招工在站在猛打呵欠的我面前，一丝不苟地汇报，不停的厨房在短短一小时之内，少了一锅鸡汤，半盆凉拌鸡，两只红烧猪蹄，糖醋排骨及炒大白菜若干。
得是有多饥饿的多视死如归的人，才能干出这样的事儿！所以，对赵公子右手上拎着那个轻飘飘的小姑娘，我真不愿相信她是贼，可她嘴角上鲜艳的酱汁，白白的饭粒，又深深出卖了她。
“你……”我打量着这个面色从容，只顾着咽下最后一口食物的姑娘，套在她身上的深蓝色V领绒线上衣跟暗红格子百褶裙与黑色及膝长袜，还有绣在领口一侧的校徽跟英文字符，无一不在跟我透露她的表面身份——学生妹，高中与初三之间，一头黑色短卷发十分蓬松可爱，配上她颇有混血风格的五官，完全就是个洋娃娃般俏丽的可人儿。面对我质疑的目光，她费力地咽下最后一口食物…
我示意赵公子把她放下来，走到她面前，问的第一句话是：“你吃饱了么？”
这洋娃娃抓过桌子上的水杯，也不管热的凉的，全灌下肚子，擦擦嘴，镇定得有点趾高气扬，说：“他让我来这里等他，我很累，又很饿。你这里不是旅店么，我要住。”
小店不是你想住，想住就能住！我觉得我的台词应该是这样。她身边没有任何可见行李，连个钱包都没，只有蒙在衣裳跟头脸上的尘土，和一双被磨得伤痕累累的皮鞋， 难得她底气还这么足，甚至在见到纸片儿跟赵公子两个非人存在时，连眉头都没皱一下。
我就知道我的店里永远不可能出现正常的客人。
“住店要付钱的。”我又打了个呵欠，“你吃掉的食物也要付钱，包括打扰我的睡眠，这些都要折算成现金损失。”
她从兜里摸出了一枚红艳艳亮闪闪的小玩意儿，摊在雪白的手心里，送到我面前。
“鸽血红？！”我的睡意啊，瞬间被击溃了，整个人跳起来，把那枚无论从颜色净度还是切割来说都堪称完美的红宝石抓进了了手里。
“我只有这个了。”姑娘说。
“纸片儿！带客人去房间！”我头也不抬地吩咐，“还有，厨房里还有什么吃的，都拿给客人，如果不够，赵公子你再去买再去煮！”你看，我就是很会变通嘛，虽说不停只收金子，可偶尔有一两颗顶级红宝石入账也很欢乐啊！
我话音未落，却只听“嗖”一声，一道杀气从暗处涌来，电光石火间，这姑娘的头上便遭了重重一击，扑通一声倒在地上，晕了过去。
背后，敖炽晃着他鳞光闪闪的尾巴，傲然而立，冷冷看着这偷袭成功的目标。
所有人都被他的突然出现跟暴力行为震了一下。
一只肥硕幼齿的龙不管摆出多么绚丽的POSS，也不能让人眼前一亮，可敖炽眼里冷冽无情的戒备之意，我再熟悉不过。也在这瞬间，我真诚感到，不管躯壳变成了什么锉样，敖炽还是那个敖炽，霸气侧漏，杀气不减……
“瞧你那没出息的样子！”敖炽跳过来戳着我的头，冷哼道，“区区一颗红宝石就晃瞎了你的近视眼！想我东海之中，宝物何止千万，随便抓一颗镶马桶的珍珠也比这个值钱！”
看来十斤洋葱不够让他改邪归正，我打开他的爪子，正要发飙，却又被他抢了先，指着 地上的姑娘道：“你当这只是什么？无公害小萝莉？这是一只女血妖啊！比吸血鬼更高端的存在！我老远就闻到那股味儿了！你见钱眼开放她进来，不怕她血洗不停吗？！”
一听“血妖”二字，纸片儿“嗖”一下没了踪影，赵公子虽保持着镇静，但身体的僵硬程度上升了十个百分点。
我憋了半晌，才对敖炽说了一句：“你能滚回窝里继续睡么？”
“为夫见你有难，特意来搭救你的！”敖炽恨恨踩脚，转看向地上的倒霉姑娘，目露凶光，“先把她解决了再说！”
他话刚出口，我们的脚下传来一个清楚的声音——“别伤她！她已经不是真正的血妖了。”
一颗大拇指头大小的，圆滚滚的巧克力豆，从姑娘的衣兜里跳了出来。我跟敖炽都蹲了下来，看这颗巧克力看成了斗鸡眼：“你在说话？”
“树妖开在忘川市的不停，是我让她来的。”巧克力说，“只有在这里，她才能等到她要等的人。” ^
我马上把记忆仔细搜刮了一遍，没有任何关于活体巧克力的记忆：“呃，我们认识？”
“十年前的情人节，伦敦Fleet镇上的小酒馆里，所有人都喝酒，只有你喝茶，那茶水碧绿澄透，仿佛把春天里最好的时光装在了杯子里。我问你为什么不喝酒，你说怕醉，因为你在找人。你恶作剧地请我喝了一口茶，真苦，可回味又是甜的。作为回报，我弹唱了一首歌给你。”巧克力慢慢道。
是他？！搁置许久的记忆，从遥远的地方飞了回来。
十年前，Fleet镇上的情人节，热闹的小酒馆里，只有我形单影只。因为那时候，我还在寻找敖炽，这个家伙，一度在我生命中不告而别了二十年，我在这漫长的二十年里，走过了世界上无数个角落，见过的人，听过的歌，渐渐模糊在不断运行的时间里。
但我还记得，那晚，他唱的是David Gate的《goodbye girl》，酒馆里所有人都被他娓娓动听的吉他跟声线感动了，包括我。一曲唱罢，我诚擎地为他鼓掌，望见彼此的第一眼，我们便已心知肚明，我跟他，都不是人类。
他还送了了我-一个系着玫瑰色丝带的小礼盒，里头是几块甜美的巧克力。寒冷的异邦之夜，只有我自己的情人节，有人送上这样的歌与礼物，很难说不温暖。
我告诉他，我是一只从中国来的树妖，谢谢他的歌跟巧克力，如果将来再遇到，如果又恰逢情人节，他大可以向我讨一份回礼。他说，这话他记住了，或许将来的某个情人节，他真的会来找我。
道别前，他问我，还要一直早那个人吗？我说是。
他很不解，问为什么，为什么要花没有止境的时间，千山万水去找另一个人。
我想也不想地回答，因为我对这个人有感情。
他若有所思，从怀里掏出个一个小本子，在上头写下：感情症状第17种——不断寻找。我看不懂这话的意思，而他也没有跟我解释，只说，他在学习中。
往事历历，我惊讶地打量他：“你怎么变成这样了？”
十年前的他，眉目带风情，翩翩少年郎，怎么现在就……就变成一颗巧克力豆子了？！
对，那时我没看出他的原身，只记得他与我一样，有一张中国人的脸孔。
“我的回礼，仍然有效么？”他反问。
“只要不涉及杀人放火，有效。”我点头。
“泡杯茶给我吧。”他无视重负地笑了笑，“虽然我现在不能喝了，但闻一闻也不错。”
1.
是有多无聊的人，才会热衷于试胆会这样的东西。
章三枫把那个黑色的信封扔到桌上，抱起一堆衣服走到寝室的阳台上，仔细铺开晾晒——烘干机跟太阳光永远是两种意义，从来到这个国家开始，她总觉得衣服里藏着一股潮气，总要在阳光下晒晒，才穿得舒服。
她回头，目光又落在那黑信封上。今天早上，号称是全学院最美貌最智慧女生聚集处的“玫瑰十字女生会”，派代表扔了这封信给她，信封上写着“试胆会专用邀请函”这句狗屁不通的话，至于里头的内容，她还没工夫看。不过这个女生会的名头跟作风，她倒有不少耳闻，这里头的成员来自世界各地，但她们有三个共同点，一是家庭条件都很优越，二是模样都还算漂亮，三是都很热衷在新生面前“树立威信”。
作为伦敦Fleet镇上的罗斯。克若丝艺术学院的新生，章三枫在收到“试胆会邀请”之前，早已经领教过女生会的各种把戏，饭菜里出现奇怪的虫子，辛苦完成的作业不翼而飞，鞋子里的死老鼠等等。
她十分不能理解，为什么有的人喜欢从伤害别人这件事上获得满足感，这些人难道是没有感情的怪物么？！她听说，女生会对每一个她们看不顺眼的新生的终极打击，就是逼对方参加所谓的试胆会，她们在信封里写上各种刁钻古怪的任务，逼对方完成，而结果往往是完成与否，都会吃亏。据说遭遇过试胆会的人有的被吓得住院，有的差点被淹死，而校方对于女生会的行为也处理过多次，但苦于没有实际证据，当事人又不肯揭发，只好不了了之。
想至这些，章三枫一笑，她早料到女生会会对她实行“终极打击”的，其实，从她进入学院的那天开始，就已经成为不少人的“敌人”了。
有时候，造成敌人的不是仇恨，而是嫉妒。
作为一所十年前才成立的新兴艺术学院，别号玫瑰十字的罗斯。克若丝艺术学院历来面向全世界招生，不拘年龄性别学历，只评估其专业才华及未来潜力，一旦准予入学，不止免学费，每个月还有不菲的生活补贴。成立之初，全球各地诸多有艺术天分又囊中羞涩的学子们陆续来到这里深造，毕业之后无不成绩斐然，学院的名气也越来越大。到后来，不管有钱没钱，许多学生都以能进入英国玫瑰十字为荣，经过严格挑选获准入学的学生，在音乐或者绘画或者写作上，都有着过人的天赋，可章三枫这个十七岁的中国女生，认不全五线谱，分不清毕加索跟莫奈，甚至不知道马克。吐温，入学面试的时候，她只是清唱了歌剧《蝴蝶夫人》里的一首曲子，便被主考官们一致通过。而事后她还很老实地跟考官们说，她只是在考试前的两小时听了一遍这曲子，然后凭记忆随便唱的。
于是，她的老实，在别人眼里成了赤裸裸的炫耀，羡慕者有，嫉妒者也有。
而她对于外界的各种眼光，毫无反应，每天只是背着旧旧的牛仔书包在校园里穿梭，除了基础课跟声乐课的课堂上能看到她坐在最后一排，别的时间，她就像个独行侠一般，来去无踪，有人说曾见过她偷偷摸摸在学校的内部档案室前徘徊；有人说她在天刚亮时，在东面的小教堂背后的花园里，用手拼命挖着什么，问她，她说她在尝试种些豆子；当然，她被诟病最多的，就是她的食量，一个女孩子，怎么能吃那么多东西！
各种的怪异行径被加诸在她身上，她不反驳也不否认，一副置身事外的模样，每天按时定量学完该学的课程，遵守学院里每条规矩，不惹谁也不怕谁，空气般地活着。总之，中国女孩章三枫，很快被众人贴上了怪人的标签，没有人愿意与她亲近，连声乐班的同学都不。
章三枫被孤立得很彻底，但她无所谓。
她来玫瑰十字的目的，并非为了自己。
今天的阳光出奇的鼎盛，她趴在阳台的栏杆上，俯瞰着眼前这座充满了艺术美感，处处都美得无可挑剔的学院，这里到处都是青春朝气的学生，许多都有超乎常人的艺术天赋，她常站在这里看他们，多希望有一天，在他们之中看到那个熟悉的身影，每每有这样的念头，她心里就一阵刺痛。
楼下传来一阵说话声，满头银发的贝尔太太拎着一篮水果走了回来，她的嗓门总是很大，远远就能听见。
这里的学生宿舍都是单人间，男生宿舍里的舍监，是个左眼戴着一只黑色眼罩的中年大叔，大家叫他尼克先生，听说他的左眼是小时候在老家的一次狩猎活动中伤到的，他每天都叼着烟斗，最大的爱好是用一只眼睛乐呵呵地看美女杂志。负责女生宿舍的，就是贝尔太太，虽然嗓门大，面容却慈祥得有如童话里的善良老奶奶，她总是一边织毛衣，一边吃自己做的各种小点心。
而贝尔太太大约是整个学院里，章三枫唯一会主动打招呼的人了。
记得她搬进宿舍的第一天，吃完晚饭回到房间时，她打不开房门了，因为锁眼被灌进了胶水，当然无人宣布为此事负责。她联系负责修锁的校工，对方说起码要明天早上才会来，这醉醺醺的家伙在电话里建议她从隔壁房间翻窗户进去——她的房间在四楼，楼下是坚硬的大理石台。
贝尔太收留了她一晚，在一楼属于她的办公室室兼休息室里，老太太给她热了一壶红茶，说这样的事不是第一次发生了。她还开玩笑地说，玫瑰十字的学生，都是天使与恶魔的共同体，他们在艺术上的造诣，像天使的面孔一样闪闪发光，让资质平庸的人相形见绌，但他们终究也只是普通人里的一部分，有时候，人性里的缺点与暗面在他们这样平凡又不平凡的孩子身上，反而凸显得更厉害更夸张。被欺负的人固然会不高兴，但反过来想想，太一帆风顺的人生反而更危险。
对于老太太的劝慰，章三枫只是笑笑。对她而言，当一个人承受过一种叫“磨难”的经历之后，这些外来的小把戏根本就不值一提。
但她仍然感谢贝尔太太，觉得她是个好人。
从那之后，每天清晨与傍晚，只要她从贝尔太太的门前经过，都会跟她打招呼，老太太似乎也很喜欢这个中国姑娘，常送一些自己烘制的小点心或者精美的糖果给她。
不管怎样，有人关心，总是件令人高兴的事。
章三枫抬头望向阳光的来处，英国的天空总像是蒙着一层纱帐，阳光里也黏着让人不悦的灰翳。又或许这跟地域没关系，从很多年前开始，她的眼睛看什么都有一层灰，除之不去。不止在玫瑰十字，哪怕在家里，她也并不是招人喜欢的那个。
她垂下头，整理着晒得微烫的被褥，一到有太阳的时候就晒被褥衣物，是她唯一保留下来的，跟“家”有关的习惯。小时候，每到艳阳天，妈妈就领着她跟弟弟，哼着歌抱着东西上天台，很快，天台上就飘起了各种颜色的“彩旗”，拂过的微风里浮着淡淡的洗衣服的香味。这时候，妈妈会变魔术般从兜里掏出美味的棒棒糖，她跟弟弟欢天喜地地接过来，并肩坐在天台的竹椅上，舔了满嘴的甜蜜。妈妈的脸上总是在笑，有时候 都搞不清楚是阳光正好落在她脸上，还是她的笑容里本来就有光华，尤其是她望着她的一双儿女时，那满眼的疼爱，都要从眼中溢出来了。
这样的笑容，爸爸从来没有，她甚至怀疑过爸爸生来就没有“笑”这个生理功能。他所做的，除了喝酒，就是逼她吃饭，吃各种各样的食物，完全超出正常孩子的食量，然后就是打针，他说她有很严重的病，每天都要打针，满满一针管蓝色的药液从脖子上的血管注入，每一次都疼得要命，五脏六腑都被烧着了一般，她无数次哭喊着，疼晕了过去。而妈妈看到这一幕，虽然想阻止，可一看到父亲野兽般发红的眼睛，她便只能啜泣着退到别的房间里。
那时，章三枫最大的愿望只有两个，一个是爸爸可以对自己笑一笑，另一就是不要再打针。她不觉得自己有病，她跟别的孩子一起上学放学，除了吃得比他们都多之外， 没有任何不同，甚至在流感来袭时，别的同学都感染了病毒时，她也安然无恙。这样的身体，难道还不健康？
她不打针的祈求，被爸爸断然拒绝了，连个理由都不给。她只距地，爸爸看她的眼神，像在看一头危险的野兽。
爸爸稀有的温柔之情，只展露在单独面对弟弟的时候。她从门缝里看到过，爸爸慈爱地摸着弟弟的脑袋，把玩具放到弟弟手里，弟弟高兴地搂住他，往他胡子拉碴的脸上亲了一口，天伦之乐，溢于言表。可是，她并不是捡来的孩子呢，她跟低低，是一母同胞的孪生姐弟啊！
后来，她学到一个叫“重男轻女”的词，问妈妈，是不是就因为自己是个女孩子，所以爸爸才不喜欢她。妈妈坚决地否定了，她说，爸爸像爱你弟弟一样爱你。末了，她喃喃道——他恨的人，是我。
这样一番话，让章三枫迷惑至今，她看到过父母从前的合照，那些幸福的依偎跟笑脸，装得出来吗？从她记事起，父母从不提他们的过往，他们表现出来的，只是一对经过相识相恋结婚的俗套过程，然后在平淡岁月里磨去爱情，只剩下亲情陪伴的普通夫妻。
在尚未弄清楚妈妈的话时，她十二岁生日的第二天，妈妈走了，什么也没带走，什也没留下。
爸爸继续喝他的酒，好像这个家里，从来没有妈妈的存在。她走或是留，还不及他杯中的酒重要。
之后，她找了许多地方，却没有妈妈的半点消息。爸爸依然逼她吃饭，逼她打针，反抗就会挨打。而这几年，爸爸越发见老了，连落在她身上的拳头，也不像以前那样疼了。而那种蓝色的药，也不怎么让她难受了，时间会让一切都变得容易适应。
弟弟就好过多了，爸爸对他很好，虽然那种和谐顶多也就是正常家庭里父亲与儿子的交流，但在章三枫看来，那已经是幸福的顶端了。弟弟一直也很懂事，从爸爸那里得了什么好吃好玩的，都要分她一半。一到冬天，她的手就凉得厉害，妈妈在的时候，会解开自己衣襟，把她的手捂在自己怀里，她离开后，冬天捂住她手的人，就变成了弟弟。三年前，她的生日，这孩子瞒着家人，去打了半个月苦工，赚来的钱拿去买了一双价格不菲的手套，把手套送她时，他说姐姐的手总像冰棍一样，万一他不在身边，就让这双手套来代替吧！十四岁的男孩子，已经有了近180公分的身高，眉眼身形，俊朗优异，而且他还有一个比众多同龄人出色的脑子。这—年，已经有高等学府的录取通知书摆在他面前，还不止一份。他长得越来越像爸爸年轻的时候，父子间唯一不同的是，弟弟脸上总是挂着和煦的笑容，章三枫觉得自己身体里唯一的温暖，只来自于这血脉相连的孪生弟弟。
他是她早世上，唯一一个，死也不愿伤害的人。
既然如此，那为什么要对他说出那么可怕的话呢？为什么那天要喝那么多酒呢？
如果只生我一个该有多好！爸爸把爱都给了你一个！是你的存在，抢了我的幸福！
——这些话，到现在还像刀刃一样戳着章三枫的心。可这些的确是她在那个酒精肆虐的夜里，亲口讲出来的话。她还记得弟弟听完之后的沉默，以及他夺门而出的背影。
这件事发生后的两个月，弟弟带着他全部的行李离开了家。他从来都很独立，不让人操心，他留了两封信，一封给父亲，一封给她。
弟弟在信里说，他放弃了国内大学的邀请，已经动身去英国的罗斯。克若丝艺术学院进修，这所学院很好，学费全免，连机票都提供，三年之后他会再回来，不要担心他，他会很好。信的末尾，他说：“你永远都是我唯一的姐姐，我的所有都与你分享，包括幸福。”
她攥着信纸，浑身冰冷。
她至今不知道弟弟在父亲那封信里写了什么，只知道在弟弟不告而别之后，他越发苍老而虚弱了，也再没有对她动过拳头，常常好多天都不说一句话。有时候会看着她的脸发一阵子呆，然后就叹息着去喝酒……
一年前的冬天，他去世了，常年浸泡在酒精里的身体，终于不能再负荷他的生命。我知道你一直在恨我，你可以继续恨下去。我对你很不好，但以后，你要对自己好。——他在弥留之际，抓住了女儿的手。
她的影子孤单映在病房的墙上，窗外在下雨，她没有哭。妈妈走了，爸爸也没有了。她把父亲的死讯瞒了下来，等到弟弟学成归来，再告诉他吧。
三年间，她跟弟弟只通过邮件和视频联络，看到镜头后的他越发健壮英俊，笑容依然灿烂，再看到他获得的各种奖项跟荣誉，章三枫愧疚的心才逐渐放下。
今年，是弟弟毕业的时候，他承诺的，回来的日子。
但，他没回来。一夜之间，他们失去了联系。
她千方百计联络上学院，越洋电话里，对方告诉她，近三年的学生名单里，根本没有她弟弟的名字。
谁肯相信！弟弟在视频里展示的印着学院徽章的奖状奖牌，他校服上特别的玫瑰十字的标记，还有他每一年的成绩单，哪一个不是他在这个学院里学习的确凿证据！
何况，弟弟从不对她说谎。
直觉告诉她，弟弟一定还在玫瑰十字！
她要去玫瑰十字！而那所远隔重洋的学院从来拒绝外人入内，要进去，就只能参加今年的入学考试。她按照对方的招生程序，发了简历，附了一段才艺展示，学院很快就有了回音，正式邀请她到英国参加面试，一切都很顺利，顺利得让人觉得意外。
到了英国，她尝试过去当地警察局报警，可对方在核实了相关资料后，给了她一个更扯淡的结果——根本没有她弟弟的入境记录，换言之，她弟弟根本没来过英国。
胡说八道！一个大活人，难道就这样被凭空“抹”掉了？！从进入玫瑰十字的第一天起，她的直觉越来越强烈，弟弟肯定还在这里，这种双生子之间的感应无法理解，但历来准确。她必须找到他，哪怕把整个玫瑰十字翻过来！
太阳隐入了云层，章三枫深深吸了口气，把被子抱进了房间，一连打了好几个喷嚏。
她看了看镜子里的自己，脸色越发苍白了，难道是感冒了？从一周前开始，她的身子就不太舒服，偶尔头疼，还十分想睡觉，吃得再多，浑身都没什么力气。她拂开额前的刘海，摸着眉间那块指甲大小的红印，这玩意儿不知是红疹还是什么，不知几时冒出来的，不痛不痒的，但怎么也不消褪。
她甩甩头，深吸了口气，走到桌前，拿起那封黑色的信封走了出去。
2.
“我要是你，就不理会这些无聊的女人。”
背后响起一个懒洋洋的声音，坐在宿舍东翼露台上正在看信的章三枫，警觉地回过头。
露台上不易被发觉的拐角处，他吊儿郎当地斜坐在灰白的大理石栏杆上，背靠着爬满了常青藤的墙壁，褐色的头发在重新探出的阳光里，微微地发红，穿得单薄而低调，只是一件乳白色毛衣加灰色背心，一条暗蓝格子的围巾随意地搭在脖子上，而怀里，一把老旧的吉他被他稳稳抱住，他的眼睛专注地盯着琴弦，试着拨了几个音符。
“我钥匙你，就不会偷偷摸摸躲在人背后。”章三枫哼了一声。这个男人她见过的。
大概是上周，她在清晨被一场噩梦惊醒，梦里，弟弟就站在教堂背后的花园里向她招手，神色焦急而痛苦，想喊她却喊不出声，然后，一只巨大的怪兽从花园的土下伸出，将弟弟拽人了无尽的黑暗。
她着魔般从床上跳起来，甚至都不记得自己是如何跑到教堂背后的，只记得自己满心悲伤地喊着弟弟的名字，拼命地挖着地上的土。
有人经过，问她在干什么，她愣了愣，随口说自己在种豆子。问她的人带着一脸的怪异之色快步逃开了。
“这里的土壤长不出你想要的豆子。”又不知过了多久，一双微温的手，把她指尖已经渗血的双手从土里拉了出来，抽出一张干净的，带着淡淡香气的手绢，小心地除去她指间的泥土与血迹，“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。你的手也是身体的一部分，何苦如此不爱惜。”
说话的人语调，娓娓动听，像条适时而至的救命绳索，将她从噩梦里彻底拽了出来。
她喘着粗气，慢慢转过一头冷汗的脸，干涩而胀痛的眼睛里，映入了他灿烂而礼貌的笑容。
那天，他还是穿着相同的衣服，单薄，但不觉得寒冷。这个人，有一种天生的，与温度无关的热量。
“你会讲中文？”章三枫看他的五官，标准的东方仁，双眼皮大眼睛，鼻梁又直又高，两片厚薄适宜的嘴唇涂着膏似的，健康润泽，身形高挑标准，骨骼与肌肉的分布都恰到好处，接近小麦色的皮肤，被身上素淡的衣服一衬，透着一种粗犷又细腻的味道。
这样的男人，很难引起任何人的反感。
“我也是中国人呢。”男人一笑。
章三枫看他并未穿校服，而年纪又很轻，猜测他是那些夜不归宿，脱了校服去外头泡吧疯玩的家伙之一。
“你还不回宿舍的话，你们的尼克先生不会放过你的。”她提醒道。
男子笑出了声，说：“得退回到十年前，他才能管我。”
“十年前？”
男子点头：“我十年前才是这里的学生，现在不是了。”
章三枫吃了一惊，脱口而出：“你几岁到的玫瑰十字？看你的年纪，不会超过十八岁。”
“跟你差不多年纪的时候来的吧。”他认真地回想，歪着头，猴子一样挠着后脑勺，姿态居然十分可爱，“只能说，我看起来太幼齿了吧。”说罢，他的目光落在她绣在校服领口处的名牌上，慢慢拼着：“sanfeng……zhang？！你不会叫张三丰吧？”
关于她的名字，他不是第一个表示惊讶的人。
“立早章，生于凌晨三点，我妈妈最喜欢枫树，所以章三枫，跟太极祖师没关系。”章三枫解释道，她很少跟一个陌生人说这么多话，但这个家伙让她很放松，交谈也变得十分自然。
“原来如此。”男人恍然大悟，轻轻握握她的手，“我叫怀特，曾经是这里的学生，还是风头一时无两的校草！现在是这里的老师。”
“怀特老师……”她重新打量他，这家伙从头到脚哪有一点为人师表的样子，“你真是一毕业就在这里当老师？”
他点头：“当然，快七年了。”
一听这话，她突然猛抓住他的手，问：“那你认识一个叫霍继尧的中国学生么？男的，三年前入学的！”
“霍继尧？！”他愣了愣，“你跟这个人很熟么？”
“我亲弟弟！”章三枫从他的表情里见到了莫大希望，语无伦次地说，“我知道他在这里！可我找不到他，我问过这里的学生，还有贝尔太太，他们都说没有这个人，警察说他根本没入境。我来这里就是为了找他的！你认识他对不对？”
他的表情很快恢复了正常，摇摇头：“不啊，我是被你的反应吓了一跳。我真没听说过这号人物呢。既然警察都说他没入境，那他肯定没有到英国。”他顿了顿，又道：“不过也真怪，你们既然是亲姐弟，居然都不是一个姓呀。”
又一个希望的肥皂泡破掉了，她垂下抓住他的手，说：“我是跟妈妈姓的，他是跟爸爸姓。”
他若有所思地站直了身子，认真道：“我觉得，你应该去别处找找看。”
“不！”章三枫坚决地摇头，抬起脸，一字一句对他说，“他在这里！”
“凭什么这么肯定？”他一挑眉。
“感觉。”她看着他的眼睛，毫不心虚，“我们是双胞胎。”
对视半晌，他耸耸肩，说：“好吧，我会帮你去内部档案室查一下，看看这中间是不是出了什么问题。但你不要抱太大希望。我自己都觉得帮你这个忙是多余的。”
她喜出望外，绝处逢生的激动，让她的眼泪不争气地掉了出来。看着失控的她，男人忽然问：“如果你永远也找不到你弟弟呢？”多煞风景的一个问题。
“最坏的结果……”章三枫喃喃，然后直视他，“就算我弟弟被困在地狱，我也会用自己换他回来。”
“真是好气魄呀！”他啪啪地拍了几下手，看定她，问，“为什么这么不顾一切？”
“因为他是我唯一的亲人，我们的感情，已经深到了彼此的生命里。”她不假思索地回答。
他点点头，掏出个旧旧的小本子，在上头写下：感情症状第51种——奋不顾身。写完，他转身离开。
她自己已经是怪人了，可这个怀特老师，比她还怪。
那天之后到今天，他们再没见过面，也没在学校里碰到过他，他不是说他是老师么，难道不用上班的？还有他承诺过要帮自己的事，不会只是敷衍吧，她忍不住向贝尔太太打听这位怀特老师，说起他，老太太一脸不屑，说这家伙不过是仗着长了一张好脸孔，弹得了几首吉他曲，便赖在学校里混吃的米虫。只有那些不谙世事的小女生才拿他当宝，整天追在他屁股后头犯花痴。
看来贝尔太太真是十分不喜欢这个男人。
此刻的露台上，看着突然消失又突然出现的他，章三枫再是不喜欢他，仍抱着最后一丝希望，走到他面前问：“你的调查结果呢？”
他仍然舒服地靠在墙上，修长的手指懒懒地拨动琴弦，爱答不理地说：“没有结果。”
“那，再见。”她不想再求他帮忙了，贝尔太太说得不错，这家伙根本不靠谱。
“等等，里头的内容是什么？”他的琴声突然停住，他看着她手里的黑信封，“今年的试胆会，她们想出什么更有技术性的题目了么？”
“你作为老师，难道不该禁止这种无礼又无聊的行为么？居然还对里头的内容有兴趣？”章三枫狠狠瞪了他一样，拔腿就要走。
谁知他动作更快，一下子跳下来，挡在她面前，不由分说抢走了她的黑信封，抽出信笺读了出来：“在本周末的夜里，潜入玫瑰十字最著名的前任校草白玉糖的家里，取出他卧室里那个独一无二的，绣着一对鸭子的枕头。如果失败，章三枫同学以后的生活，会越来越艰难坎坷。我们保证。——玫瑰十字女生会。”
章三枫几次想把信抢回来都未遂，这家伙个子又高，动作又灵活，气得她牙痒痒，厉声道：“你太没礼貌了！”
“拜托，我这是在帮你的忙呢！”他吸吸鼻子，问，“你真要接受这场试胆会？”
“我觉得，让女生会的人一次性闭嘴是最好的。”章三枫冷冷道，“我要让她们明白，她们永远也没办法让我坎坷。”
“啧啧，看来中国姑娘要发飙了！”怀特笑道，“可你知道那个白玉糖是谁，住哪里吗？”
“我会查！”她白他一眼，“我要走了，让一让！”
“白这个姓氏，翻译成英文，就是white，怀特呀。哈哈哈。”他不让，反而叉腰大笑。
章三枫一阵猛咳，指着他：“你……”
“欢迎章三枫同学今晚潜入我的卧室！”他一本正经地走上前，又对她附耳道，“不过友情更正一下，我枕头上绣的不是一对鸭子，是鸳鸯，外国小姑娘搞不太清楚。呵对了，我家地址我留给你，写在信笺背面的哦。”
“你……”章三枫咳得眼泪直流，最后眼睁睁看着他扬长而去。
当天深夜，她犹豫再三，本来想放弃，可一想到如果不给女生会一个下马威，以后少不了被她们继续骚扰，何况，白玉糖这家伙本身就像块磁铁，吸引着她最终骑上了自行车，匆匆奔行在学院外头那条包围着整个玫瑰十字的白色马路上，这条路夹在学院外墙与片片树林之间，万岩盘旋。照白玉糖留下的地址，他的家，就在这条路的尽头。
3.
雪白干净的实验室内，飘荡着奇怪的味道，像红酒，又像咖啡，有时又像香奈儿五号。一高一矮两个人，套着宽大的无菌服，站在一个接近而是平方米的玻璃四方体前。这完全密闭的空间的中心，悬空燃烧着一团紫焰红边的火，足有两米直径，火焰中心漂浮着一个模糊的黑影，耀眼的火光下，很难看清其端倪。而这团火焰不知被什么力量控制住，竟十分规矩地在划定的范围内燃烧，不外侵分毫。一条呈U字型的传送带，从火焰中穿过，匀速运作着，一排拳头大笑的特制玻璃瓶被放置在传送带上，每个瓶子里都有一块普通的巧克力，它们排队穿过火焰，毫发无损地从传送带的另一端出来。
几个同样罩在无菌服下的工作人员，在距离火焰五米外的地方，专心致志地调整着一排灯光闪烁的仪器，其中两人戴着造型特殊的墨镜，小心翼翼观测着火焰燃烧的情况，在他们身侧，有个五层高的合金架子，与传送带的末端相连，那些玻璃瓶则被只送传送到架子上并列的凹槽中，而最顶端架子上的瓶子却跟下层不同，它一直固定在那里，鱼缸般大小，里头荡漾着满满的鲜红液体，仔细看，才会发现，有无数条跟头发差不多细的触角般的白色“管子”，从这个瓶子里伸出来，注入到下层每一个玻璃瓶里，随着时间的推移，瓶子里的巧克力上冒出了暗蓝色的气泡，整个巧克力像是活了一般，不断在瓶子里变幻着怪异的形状，整个过程持续了一分钟，工作人员旋即朝瓶子里注入一种类似冷却剂的白色气雾，然后，所有的巧克力都恢复了正常的模样，被取出瓶子放进了另一台机器里，几秒钟后，从机器的出口“吐”出一块块包装完好的巧克力，囊括了世界上各大常见品牌。这些看起来毫无异常的巧克力，被小心地收到早就准备好的手提箱里，一个工作人员忙着给箱子贴标签，标签上写着“4E/chocolateⅡ”。
“如何了？”玻璃体外的高个男人，对着放置在外墙上的微型话筒问道。
扩音器里传出里头某人的声音：“中和剂不够，需要补充，否则上头规定的数量无法完成。”
闻言，外头的两人走到一旁，低声交谈着，末了，高个子掏出手机，拨了一个号码。
“她到了没有……嗯，很好！按原计划进行。”
说罢，高个子满意地对矮个子说：“新的中和剂很快会送来，这次如果能顺利完成情人节任务，将军一定会嘉奖我们的。”
矮个子搓着手道：“我已经迫不及待想要看到这次的实验结果了，我一想到那些沉浸在甜蜜情人节里的人，突然发现吞进肚子里的巧克力变成了活蹦乱跳的妖怪，然后疼得满地打滚，最后死于非命，笨警察一辈子也找不到凶手的场面，就兴奋得睡不好觉！”
“将军真是个可怕的天才。”高个子啧啧道，“他竟然可以将妖怪的灵能与世上的物体，乃至人类结合，创造出崭新的妖怪品种为我们所用，简直是本世纪最伟大的创举！”
“不过姓白的小子也挺厉害啊，要不是他制造出提取中和剂的工具，将军的实验恐怕也没这么顺利。”矮个子看着合金架最上层的瓶子，“没见过像他这么聪明的。要是有一天，他有什么坏心眼……”
“不会的。双胞胎监视着他呢。再说，他能有今天，也全拜上头的恩赐，他不会对自己人乱来，除非他想过回从前那种悲惨的生活，哈哈。”高个子笃定道。
4.
“这样的胆识会太没意思了。”白玉糖坐在沙发里直摇头，“我起码应该让你像个小偷一样爬窗户进来，而不是高高兴兴跑到门口去接你，”
章三枫只顾着打量眼前这座富丽堂皇，有西方皇家之风的“白府”，这家伙确实在大门那里刻着中文的“白府”二字，跟这整座西式风格的建筑物完全不搭调。但不管怎么说，当她在这条路的尽头看到他家时，确实惊叹了一把，难道玫瑰十字里的老师的工资已经富裕到这个程度了？！
捧出香浓的奶茶，章三枫打量着这所房子里的每一处，发现这里除了日常摆设之外，客厅的东面还立着一个巨大的玻璃柜子，里头布置着人造的山石与树木，几只脚带绒毛的大蜘蛛在山石之间爬来爬去，一条红底白纹的小蛇一动不动缠在树上，看得她背冒寒气，赶紧转过脸。
“别介意，每个人都有不同的宠物爱好。”他看出她的不妥，嬉笑着安慰。
她白了他一眼，把目光移到别处，这房里还有很多大大小小的，从没见过的机器，她好奇地走到一个呈漏斗状的机器面前，左看右看也不知道那是做什么的。
“这些都是我自己设计的各种机器。这台是用来做巧克力的。”白玉糖走过来，从漏斗旁边的小盒子里取出一小瓶琥珀色的液体，用小指尖沾了一些，出其不意地点在章三枫的嘴角，笑眯眯地说，“尝尝。”
这小动作有些暧昧。章三枫红了脸，把眼睛转向别处，舌头下意识地舔了舔嘴角。
好美妙的甜味！仿佛把世上所有甜味食物的精华都溶在了一起，提炼，升华，小小一滴，却让人的味觉与心灵都沉浸在细腻但又不单一的甜蜜中，秋天丰收的果园，收到人生第一封情书的少女，久别重逢的至亲，在烛光与摇篮曲中安睡的婴儿，这些毫无联系的画面，从她舌尖的甜蜜跳进了脑海。
“我偶尔会自己做巧克力。”他又取了另一个小盒子来，里头是一些半凝固的褐色物体，丝绸般光滑。往里头倒入了几滴刚才的甜液之后，他把盒子整个放进了漏斗及其下方的空间内，关上盖子，按动上头的红色按钮。
一阵呜呜的响动之后，伴着一股香浓的味道，漏斗的出口落出了数颗光滑圆润，色泽诱人的巧克力球，十分可爱地挤在下头呈花瓣状的玻璃碗中。章三枫看得呆了。
“来，试试味道。”他拿过玻璃碗，拈了一颗巧克力送到她嘴里，又把整个玻璃碗都放到她手中，笑道，“下周就是情人节了，这些就当礼物送你了。”
章三枫肯定自己从没有吃到过这么好吃的巧克力，带着热度与能量，却又细腻如丝的甜美，不满了所有味蕾，小小一颗巧克力，却让她深陷进被温柔拥抱的安全与满足之中，而末了的那一丝微微的苦味，又像一滴从伤心的情人眼里掉出的眼泪，转瞬即逝，却刻骨铭心。
“好厉害……”她从奇妙的回味中醒过来，又迫不及待地吃了一颗。
“为什么情人节要送巧克力呢？”他好笑地看着她的馋样，擦了擦手，坐回沙发里。
章三枫舔舔嘴，说：“据说这是上帝赐予的礼物，巧克力承载了世上最饱满甜美的感情，而科学解释是巧克力里含有的可可碱等成分会刺激大脑皮层，让人产生热恋般的兴奋与热情。”
“巧克力的本味是苦的，原本是印第安人的药饮，后来才被西班牙人改良。他们加入各种甜味的东西，最终把巧克力变成了人见人爱的甜美食物，但不管如何改变，也不管加入多少甜的辅料，巧克力的苦味永远都在。但为什么每个人都忽略苦味，只记住巧克力的甜美呢？”他像个认真的孩子，在思考一道很简单却老算不出答案的问题，“不怕你笑话，每年情人节我都会想这个问题。”
章三枫已经吃掉了一大半巧克力，随口道：“有感情的食物，怎么都是甜的。就像小说里说，不管你做的菜多难吃，在深爱你的人的嘴里，也会变成美味。食物本身不是重点，重点是加诸在里头的感情。”
他又想了好一会儿，掏出那个小本又写：感情病症第52种——苦也是甜。
“听你这么一说，你很了解，也很擅长感情啊。”他突然冒了一句，“你可以跟我说说，到底感情包含了什么？”
一个身为老师的大男人，跟一个十七岁的学生讨论感情，本来很诡异，可是他认真坦率的表情，又让气氛变得严肃。
“包含得太多了，人与人之间的交往，从来都是基于各种感情，爱恨喜恶。”章三枫说着心里话，“反过来，我们自身的感情，也决定了我们怎样去看待他人，做出相应的行为。总之，感情是这世界上最重要的存在，我觉得。”
“果然是最难学习的啊。”他若有所思地点点头，“我觉得以前，我的感情里只有害怕吧，没有别的了。”
“你怕什么？”
“怕被辞掉呀。”
“嗯？”
他一笑，话锋一转：“你的感情学得怎样？”
“学？”她一愣。
“你的感情，能让你正确看待，以及判断他人吗？”他的笑容渐渐淡去，“我看是不能吧。”他从衣兜里摸出一张黑色的信笺，跟试胆会信封里装的一模一样，说：“这张才是女生会给你的试题，让你去教堂地下室，我想他们现在肯定做好了准备在地下室等你吧。”
她顿时糊涂了。
“我帮她们替换了测试内容，只为把你顺利带到你该去的地方。”
章三枫猛地站起来，却发觉自己看不清他的脸了，不止是他的脸，整个房间都开始摇晃，模糊，越来越快地退入一个虚无的背景。
漂亮的玻璃碗，从她无力的手中滑落，在地上摔个粉碎，没有吃完的巧克力，四散弹开。
5.
姐姐！回去吧！快回去吧！焦急的声音从黑暗伸出传来，她的双手拼命朝前摸索，哭喊着：是你吗？
微微的亮光从漩涡里照出，弟弟的身影就在那亮光的中心，苍白到透明的脸，仍然挂着她熟悉的笑容。
“跟我回家！”她努力朝他跑，脚下的路却静止不动。
“你并不希望我回家，对不对？”光亮里的人影在摇头，“没有我，你才会幸福。”
“不！不是这样！你听我说，那些话不是我的本意！我必须跟你道歉！”她声嘶力竭地辩解，“你是我最爱的弟弟，我什么都可以与你分享，包括我的生命！”对方再没有回应，那一束光越来越弱，里头的人，越飘越远。
“别走！我已经没有爸爸妈妈了，连你也不要我了吗？！”她哭着惊醒，当视线穿过模糊的泪水，神智重归本体时，她看清面前站的，并没有弟弟，只有两个戴着墨镜，一高一矮的陌生男人，还有白玉糖，以及……贝尔太太跟尼克先生。
“你们……”话刚出口，她诧异地发现自己动弹不得，冷汗从额头冒出，她彻底清醒过来，转动眼珠一打量，发现自己整个被困在了一副透明的棺材里，一股奇怪的无形力量缚住了她的四肢，固定着她的身体，近似白水晶的四壁里，流动着水一样的波纹。
棺材外面，只是一个四方的房间，墙壁上安着星星一样密集的灯，交织的白色灯光晃得人眼睛发疼。
“楼下已经准备好了。你这里也快开始吧。”高个子对白玉糖说着，又看了看章三枫，皱眉道，“可惜这只的纯度已经被淡化了，就算取出她全部的血，也不能制造出理想的数量，先把情人节的产品应付过去吧。”
“好的。”白玉糖点头，从衣兜里掏出一个火柴匣大小的金属盒子，从里头拉出几条导线，接驳到棺材旁边隐蔽的方孔里。
“你……”章三讽又惊又急，一个念头电光石火闪过，“我弟弟……我弟弟是不是也被你们这样关在这里！”
“你看，我说双胞胎之间一定会有感应的呀！这女孩一来就到处在学院里找她弟弟，好像能闻到她弟弟的味道似的。”贝尔太太不屑地对尼克先生说，“就像你跟我一样，你一抽烟我就觉得肺里难受！你真该死！”
“老女人，你吃那些甜得腻死人的食物时，我的胃也很恶心！”尼克先生恶狠狠地瞪了她一眼，然后转回头，色迷迷地看着棺材里无助的小女孩，“啊，还是这些花朵一样的年轻人好看又好吃呀！”
章三枫又惊恐又糊涂，慈祥的贝尔太太，如今飞扬跋扈且毫无同情心的神态，真真与恶毒的老巫婆无异。还有那个尼克，说什么“好看又好吃”？！
“你们到底是什么人？”她大吼。
“别激动，姑娘，其实不会很痛苦。”贝尔太太上前，抚摸着冰凉的棺材，干笑着，“作为世上存数稀少的血妖，我们一定将你物尽其用，就像你弟弟一样。你们自己永远无法想象，你们为了一个伟大的计划，做出了怎样的贡献！”
血妖？！物尽其用？
“放开我，我不知道你们这群疯子在说什么！我弟弟呢？他在哪里？ ”章三枫死命挣扎，她此刻完全确信，弟弟的失踪跟这群疯子有关，她冲着白玉糖怒吼，“姓白的，你这个骗子！”
“你的弟弟……十分漂亮的中国男孩啊！”尼克哩着嘴，似在回味一件十分美好的事，“味道十分不错呀！鲜甜细嫩。”
“哼！你就知道吃独食！连块骨头都不留给我！”贝尔狠狠给了尼克一拳头。
尼克戳着她的心口道：“我吃不就是你吃了吗！这个也要计较！你还拿我当弟弟看吗？”
两人吵得不可开交，甚至动起手来。一阵白烟从他们身上冒出，散尽时，贝尔太太跟尼克先生都没了踪影。房间里，只有一条巨大的双头黑蛇，两个脑袋一边争执一边互相攻击，骇人之极。
章三枫如遭雷击，两个活人，变成了一条双头蛇！这种奇幻电影里才有的场面，竟真实摆到了自己眼前。
如此，她终于明白尼克说的“好看又好吃”是指什么了。她的弟弟……
她疯了一样尖叫：“怪物！你把我弟弟还给我！”
白玉糖会身边发生的一切，专注于手上的工作。很快，他按动金属盒上的开关，几股电光从棺材底部闪现而出，内壁上顿时生出一根小手指般粗细，乳白色的触手状物体，快速穿过章三枫的校服，狠狠扎进了她的心脏。
一阵触电般的麻痹，从心脏扩散到全身，她浑身颤抖，所有神经都失去了作用，已然分辨不出此刻是疼还是不疼，唯一能看到的是，鲜红的血，从自己的心脏中，透过那根触手，源源不断地输送到了外头，短短时间，这棺材的底部竟变得血红一片。
白玉糖又摁了另一个开关，停滞在棺材内壁中的血液，顺着接好的导管，徐徐流到他手中的瓶子里，很快便装满了大半瓶。他仔细地拧紧瓶盖，又检查了几遍，走过去将瓶子交给了高个子，说：“一小时之后再来取第二瓶。”
高个子接过瓶子，他点点头：“情人节一过，任务完成，将军必然会奖励我们所有人。”说罢，他叫上矮个子一起出了房间，往楼下的实验室而去，双头蛇还在互殴，主题变成等到章三枫的血流干之后，她的躯体该是谁的美餐。白玉糖安静地站在棺材旁，摆弄着他的金属小盒子，时不时还看看手表。
章三枫半闭着眼睛，嘴唇发白，拼尽仅有的力气说：“你这个混蛋……这么残忍的事都无动于衷，你是个没有感情的石头吗……”
“我一直在学习。”白玉糖面不改色地说，“我学什么都很快，天文地理，所有的知识我都过目不忘，且善于使用，我制造的东西，只怕百年之内都无人能超越。”他抬头看着她，“可是，我就是永远都学不好感情。抱歉。”
是的，一颗巧克力哪里会有感情呢？
十几年前，他跟无数同伴一起，被放置在中国某个城市某个超市货架上，每天都看着自己的同伴被买走，然后吃掉。如果说一只微不足道的巧克力小妖怪也有感情的话，那他的感情里就只有恐惧。
他很伯自己也被人送进嘴里。可这一天还是来了。情人节那天，一个年女人把他带回了家，他以为自己快死了，可她只是把包装袋打开，把里头所有巧克力拿出来，放在一个男人照片前，说亲爱的，情人节快乐。
照片上有一行娟秀的字迹——挚爱无边。白玉糖。
那时候他不识字，可他记住了白玉糖三个字的写法，他想，这可能就是这女人的名字吧。
这个情人节的晚上，他看到照片中那个男人的灵魂，就在她身边，依依不舍地徘徊。
那晚，他逃走了。作为一颗基本没有法力的巧克力妖怪，他从她家滚到了街上，好几次差点被踩扁，他不知道自己要滚到哪里，天快亮时，他被街角一个男人抓住了，他的脸藏在阴影里，问他愿不愿意做个有手有脚，可以自由变幻的，真正的大妖怪。
当然愿意，这样就不会被吃掉了。
于是，男人将他带到了一间木屋里，放进注满药水的水缸里。三天之后。三天之后，，他成了现在的莫言，成了一个真正的妖怪，有灵能，会变幻，会飞翔，更不用担心被吃掉。
男人也让他学习，给他找来了老师，教他各种知识。他十分聪明，过目不忘，一学就会，尤其对于各种机械仪器的制造最在行。几年时间，对这个世界的了解，完全不一样了，但有一点他一直困惑。
教他文学的那个女老师，—看到电视或者书本里那些悲欢离合的场面，就会泪流不止：教他物理学的男老师，因为女友嫁给了了别人，难过得吃不下一口饭。可是，他完全不明白他们为什么会这样。问他们，他们说动了感倩的人，就是这样。可是，没有任何一个老师教他感情这一课。
那些催人泪下的情节与场面，对他而言就像白开水一样，毫无触动。他不为任何悲伤，也不为任何高兴，没有愤怒，没有同情情绪永远像一条直线。
作为一个好学而聪明的巧克力妖怪，他隐隐觉得这样不太对。当他把该学的东西都学得差不多时，男人来看他，说，你可以跟我走了，你会成为最适合那项工作的人。”
他却说，他学的还不够。
男人奇怪了，你已经学尽了天下知识，还有什么不够？他说，我没学会感情。
男人大笑，说，这正是我选中你，并将你培养到现在的缘故。他不解。
男人从兜里摸出一盒巧克力，说，世上这么多巧克力，能机缘巧合聚了灵性变成小妖的，真不多，你是个幸运儿。
他把其中一颗放到壁炉前，巧克力很快就融化了。
感情也是一种热量，巧克力天生怕热，所以，你的本能注定了你不会有感情，不会有热量。
听完，他很久也没说话。男人拍着他的肩膀道，这样的你，是最好的，感情这东西，很多时候会变成一种负担，挡住正确的路。你应该庆幸你的本能。
是这样吗？为什么总觉得还是有点遗憾呢。
不久之后，他被带到了英国，交给了高个子。剩下的时间，他见证了玫瑰十字的诞生，从学生到老师，他再也没有离开过Fleet镇。
从此之后，他的生命，跟“试验”结合成了一体，十年来，他跟他的“同事”，按照“上头”的指令，进行一项又一项的试验，无数有生命或者没有生命的物体在这个位于玫瑰十字地下的实验室中被改造，然后消失。而试验所需要的仪器机械，包括这台能从血妖身上完美采血的工具，都是他的杰作。除了制造工具之外，上头也只要求他负责采血这项任务，别的事倩，从不让他染指。
而他，除了工作之外，最感兴趣的还是学习。虽然男人那样说，但他还是对感情这门课程充满了探究心。他随身准备了一个小本子，随时记录他在生活中，从别人身上看到听到的各种与感情有关的东西，然后揣摩，消化。然后发现，这门“课程”是最虚无缀渺，也最难学成的。
他的本子上，记录了几十项跟感情有关的“病症”，对，他是用这个词来形容的。那些沉浸在感情里的人，其实就像生病了一样，有的大笑，有的大哭，有的明明自己饿得要死了，却把最后一块面包给孩子吃掉。所有这些“病症”，他都记下来了，包括那只树妖的“不停寻找”。
双头蛇的争斗声，将他从失神中拉回来，这个怪物也是十年前被送到玫瑰十字的， 平日里化身成男女舍监，职责就是看守“试验品”以及消化“垃圾”，那些在实验中失去了生命的躯体，都成了它的食物。
他厌弃地看了这个怪物一眼，挪回目光，继续看手表。
实验室里，章三枫的血，已经被灌入合金架子最顶层的瓶子里，开始了属于它的运作。
没过几分钟，实验室里传来砰一声巨响，火花四溅，那合金架子顶层的瓶子不知为何炸得四分五裂，里头的血液四下飞溅，一沾到四方体里的特殊空气便化成火球，里头的人鬼哭狼嚎，拼命按动开门的按钮，可是大门却纹丝不动，所有的仪器全部失灵，中央的那团紫色火焰也失去了控制，顿时蔓延开来，那坚固的四方体之内，顿时陷入了熊熊火海，里头的一切化为乌有。
上头的房间被这巨大的力量震得微微摇晃，连双头蛇都停下了纠斗。就在这时，白玉糖突然从兜里掏出一个小罐，拔开盖子对准双头蛇一洒，红色的粉末纷扬而出，落得他们满身都是，这怪物顿时瘫在地上痛苦地扭动身子。
白玉糖又将金属盒的正面对准棺材，一道红色光线从盒子里射出，落在棺材中心，这鬼东西顿时消失在空气怀中，章三枫一下子瘫在地上。
他一把拉住她，背到自己背上，朝房顶一纵。
神志不清的章三枫靠在他背上，只听到耳畔传来呼呼的风声，一道白光从头顶洒下，她的身子变得很轻，仿佛飞起来一般，朝那白光的光源飞速奔去。
6.
不知过了了多久，章三枫在一片温热的沙丘上醒来，细腻的沙子紧贴着她冰凉的脸孔，十分舒服。
身边，白玉糖正望着远方出神，是不是擦擦汗。
她急忙撑起身体，打量四周，眼前真是一片延绵不绝的沙漠啊！
不可能啊，她在英国啊，英国哪来这么壮阔的沙漠！
章三枫狠狠掐了掐自己的大腿，啊，疼！
“别掐了，你没做梦。这里是撒哈拉沙漠的深处。”白玉糖收回目光，“我会飞。你的伤如何让了？应该不太重，只是被取了一点血而已。”
章三枫下意识地摸了摸自己的心口，又背过身去拉开领口看了看，那个被触手刺出的伤口只剩一个小红点。
“你……你究竟是什么人？”章三枫站起来，扑到他身边，抓住他的衣领厉声质问。
“玫瑰十字的老师，受雇于4E的工作人员，孜孜不倦的学习者，”白玉糖耸耸肩，“我也不太明白自己到底是什么人了。哦不，我不是人，我是妖怪。”他看着她，“你也是。” 章三枫变得更急促了。
“你又不笨，我们在实验室里的对话，你应该还记得吧。”白玉糖拉下她冰凉的手。
“你们说，我是一只血妖。”她难以置信地看着他的眼睛，“什么是血妖？妖怪？跟那双头怪物一样的妖怪？”
“本质上，你跟双头蛇的确都是打妖怪。”他毫不遮掩地说，“血妖，比吸血鬼更髙级的存在，因为你们不怕阳光，不怕十字架，不怕大蒜，而且有普通人没有的速度。如过血妖愿意的话，他们可以一夜之间绕地球跑个十几圈。”他停了停，叹气，“但是，你的纯度已经不高了，换言之，你体内属于血妖的血，已经被人为冲淡了，相应的，原本属于血妖的能力也弱化了。”
她瞠目结舌。不不，这绝对不可能，她十七年来一直活得很正常，上学，生活，没有干一件不属于人类行为的事。怎么会是妖怪！
白玉糖站起身，看了看四周，说：“起来吧，我们要继续走。我们得在天黑前走到阿波罗之焰。”
“那是什么地方？ ”章三枫浑浑噩噩地问。
“能让你彻底脱离玫瑰十字，脱离4E的地方。”他拉起她的手，深吸了口气，拽着她朝那片沙漠的方向奔去。
他再也飞不动了，剩下的力量只能快速奔跑。
对于一个巧克力妖怪来说，撒哈拉实在是太热了。
章三枫跌跌撞撞跟在后头，两个人在寸草不生、荒芜无尽的沙地上留下一道道痕迹，而脚下的路，却像怎么也走不完似的。
当炽热的阳光越来越盛时，他已带她翻过了无数大大小小的沙丘，终于，她用力甩开了他的手，涨红着眼睛，却什么都不问，只是倔强地看着他，怎么拖也不肯再走。
白玉糖长长吐了口气，擦着额头的汗珠，说：“任何沟通，都要从面对现实开始，你如果不接受你是血妖这样一个事实，那我说什么你也不会信的。”
“你让我怎么信？！我活了十七年，现在突然有人跟我说你不是人，你是妖怪，我怎么信！”她大声喊道，“我只想把弟弟找回去，然后安安稳稳地生活，就这样而已！”她说着说着，眼泪涌出来，跪在了地上，抽噎着：“可你们说……他被吃掉了。”
“是，你弟弟的确被吃掉了。”他没有任何安慰的话，阳光把他的影子拉得很长，像一把插在地上的刀，“然后呢？你也要一起死？或者抱着这种一点价值都没有的悲伤走完你的一辈子？如果你说是，我会成全你。”
他冷硬的没有任何感情的话语，反而让她狂跳的心慢慢冷静下来，她缓缓问：“玫瑰十字到底是什么鬼地方？ ”
“4E在全球的试验场之一。”他面无表情地说，“其实连我都不太清楚4E到底是个怎样的组织，只知道4E的首领是个被称为将军的人。4E一直在进行一项实验，把各种妖怪的灵能完美植入人世上任何一种物体内，创造出一种全新的人造妖怪，这些物体可能是你生活中见到的任何东西，枕头被子锅碗瓢盆，食物饮料等等，有了妖能，它们就像有了灵魂的人偶，会说话，会思考，有非凡的能力，当然也会听从它们的创造者所下的一切指令。”他看着她的眼睛，继续道，“可是，要完美结合两者，就必须要有一种中和剂，才能让妖能顺利植入物体之中。而身为妖怪却又各方面无限接近人类的血妖，它们的血就是天生的中和剂。只可惜，世上的血妖并没有多少了，而且许多血妖选择与人类婚配，妖气越来越弱，要找到它们越发难了。每年，上头都会派出许多人手，到处搜寻血妖的下落，一旦找到，就会用各种隐蔽啲手段，将其引人陷讲。真正的血妖，力量非常强大，就算是你这种已经被弱化的血妖，如果真的被激发出天生的能力，也是很强悍的。所以，必须在血妖们未察觉的情况下，压制住它们的力量，然后才实施最后的捕获，否则死的可能是自己。从你一进入玫瑰十字开始，你每天吃的饭菜，还有贝尔太太‘好心’给你喝的茶，吃的点心，里头都加了施了巫咒的骨粉，只要十天时间，再由我耍个小花招，你自己就乐呵呵地送上门来了，如此，制服不费吹灰之力。”
章三枫惊得瘫坐在地上。
“不过，对于物体的改造只是第一项实验，4E还有第二项实验。”白玉糖索性将她想知道的一切，和盘托出，“他们觉得只是物体实验还不够，万物灵长的人类，才是制造新式妖怪的最好原料。而艺术天赋过人的人类，因为大脑结构与思维方式的不同，比寻常人更容易植人妖能。这个实验其实早在数百年前就实施过，实验对象是一个画家，他在绘画上取得的成就无人能及，可却患上了精神病，终身癫狂，最后自杀在法国瓦兹河畔。在那之后，这项实验就暂停了。直到十年前，又重新开始。玫瑰十字作为试验场之一，打着诱人幌子招来的学生，每一个从入学起就处于被观察状态，其中最优秀最适合的，就被选中为实验品。不过，实验品们最后都消失了，那些因故死去的，被那狗腿子双头蛇当了食物，而活着的那些连我都不知道他们最终被送去了哪里。”
“他们怎么能做到只手遮天？那些失踪的人，难道他们的亲人不会追查？难道学校里其他的同学就不会怀疑？这不是一直小猫小狗，少的都是活生生的人哪！”她想到了警察给她的结果，不知道玫瑰十字里还有多少无辜者跟她的弟弟一样，被无情地“抹掉”。
“4E的能力，不是你我能想象的。抹掉一个人的存在，实在太容易了。要知道，它不止有科学的天赋，还有妖怪的异能。”白玉糖淡淡道。
“我弟弟……“她的力气几乎溃散完了。
“他回不来了。”他直截了当，近乎残忍，“如果血妖与人类结合生下孩子，那必然是一对龙凤胎，而且，女儿会继承血妖嗜血的本能，儿子却不会。但不管怎样，他都摆脱不了血妖的身份。一只纯血妖的血，三年才会被榨取干净，你弟弟支撑了玫瑰十字三年的实验。在你来到玫瑰十字的前一个月，他就……”
“别说了！”章三枫的手指，狠狠抠进了沙里，“这三年来，那些通话视频是怎么回事？ ”
“傻瓜，他们连人都可以抹去，伪造视频又有什么难的。”他摇头。
“当初，为什么不把我跟弟弟一起骗去？还这么煞费苦心骗我三年？”章三枫忍着心里的剧痛，愤然质问。
“4E有严格的计划跟规定。每个实验场都制定了严格的规则，准备多少试验品，多少中和剂，生产多少‘产品’，都有定量，不能多不能少。玫瑰十字这三年的定量，只能使用一个血妖，用完之后才能引入第二个。”他咳嗽几声，擦了擦额头上渗出的汗，“你跟你弟弟，早已被玫瑰十字的人盯上，你们的命运，在三年前你们被发现时，就已经定下了。找到你弟弟的人，就是那高个子，他一直负责为英国区寻找中和剂。全世界有很 多他这样的人，为各自负责的区域不断搜寻需要的资源，有时候还会产生内部矛盾，互相争夺。那一年，他去了中国，在某个深夜的小港子里，遇到一个蹲在树下掉眼泪的男孩， 血妖的味道扑面而来。再后来，你也知道了，你弟弟被玫瑰十字的诱人条件带到了这里。这件事，高个吹嘘了很久，还说他运气真好。”
她真正听到自己的心，在一片一片地碎开。
弟弟不是被玫瑰十字的有人条件带走的，他只被自己的姐姐伤了心，要让自己走得远远的，把自己“夺走”的父爱，还给她。如果，她没有对他说那么过分的话，那个深夜他不会冲出家门。如果那天他好好地留在家里，那冤魂—样的玫瑰十字就不会找上他！
章三枫的拳头，攥得咯咯响，然后，一拳打在了白玉糖脸上，又跳到他的身上哭吼踢 打：“你也是这群魔鬼的人！你这个帮凶！”
他不还手，由得她的拳头往自己身上落。到她打不动的时候，他问：“舒服了？不舒服可以继续。”
她大口大口喘着粗气，从癫狂中渐渐平息，望着他：“你最后对他们动了什么手脚？”
“把一滴蛇血，就是你在我家看到的那条宠物，悄悄混人了你的血里。”他狡黠地笑笑，“中和剂必须是绝对纯净的，任何一滴不属于它自身的血，都足以引起一场灾难。”
“为什么？”她疑惑地问，“你不是他们忠心耿耿的工作人员吗？”
“我只是讨厌他们拿巧克力开刀，那么美好的东西，那么美好的节日，如果被一群会搞出人命的人造巧克力妖怪毁掉的话，真是罪过。”他呵呵一笑。
“就这么简单？”她不太相信，重新打量着他，“你到底是什么东西？”
“感情上的低能儿。”他仰躺在沙地上，自嘲地笑。
“难怪你可以当十年的冷血动物，还助纣为虐。”章三枫抓起一把沙子，狠狠砸到他身上，“可恨的低能儿！”
白玉糖笑望着她：“你也是感情低能儿啊！别人表面上给你点小恩惠，你就断定对方是值得相信的好人，哪里知道对方是另有居心。对你不近人情，严厉苛责，你就觉得对方恨你不爱你。”
“你什么意思？”章三枫听出他话里有话，回想起父亲对自己的种种，不禁五味杂陈。
“你是血妖，可这么多年来，你有喝过一次血，或者有想喝的欲望吗？”他反问。章三枫一愣。
“跟血妖结合后的人类，他们的血会变成蓝色。你每天都要背叛注射的药液，也是蓝色的。”他慢慢道。
她似乎想到了什么，惊诧地捂住了了嘴。
“没有哪个父亲，会眼睁睁看着女儿变成一个嗜血怪物。也许他会恨你的母亲嫁给他时，隐瞒了自己的真实身份，导致他们的儿女天生坎坷的命运，但这根本不妨碍血浓于水的天性，他要救他的女儿。阻止血妖嗜血本能的唯一方法，就是用他自己的血来为你做‘清洗’，然后逼你吃大量东西，以抵消你对恤液天生的饥渴。这样的‘工作’只要坚持十年以上，你的嗜血症应该就不会发作了。所以我们才说你的‘纯度’已经不够了。”白玉糖停了停，叹息道，“他如此爱你，只是未曾表达。他不想让你知道你是个血妖，所以他永远无法让你理解他对你的行为，你弟弟得到的，貌似过量的‘宠爱’，是你爸爸想放在你身上，却又放不了的爱。”
章三枫的心跳，几乎要停止，她捂住耳朵，眼泪断线般落下。他如此爱你，只是未曾表达。想放在你身上，又放不了的爱……五脏六腑，有如刀搅。
她捂住心口 ，颤声问：“你怎么知道我家的事？”
“有时候，我会跟你弟弟聊天。”他轻描淡写地带过，看看天色，说，“休息够了，该动身了。”
黄沙之上，到处都干燥得快冒出火来，他牵着她续飞奔，在他倒下之前。有一件事，他永远不打算告诉她。
她弟弟被困在玫瑰十字的三年来，没有皱过一次眉头，也没掉过一次眼泪，哪怕他知道自己离死亡越来越近。
他偶尔会去实验室那边看看她弟弟，有时也会出于好奇，跟这个男孩聊聊天。这孩子没来由地信任他，把家里的事，断断续续都将给他听。最初，他以为这孩子是想博同情，希望他能帮他逃脱，可是，直到临死的前―晚，这孩子也没有向他提出任何哀求。
那天晚上，他在这孩子身边，弥留之际，他问：你们会把我姐姐也带到这里吗？
不用我们带她，只要让她知道你失踪了，她自然会过来。他说的是实话。如果她来了，请你带走她，这里太冷，她受不了。这是她弟弟留在这世上的，最后一句话。
三年的宅男，悲哀的结局，这孩子却从未替自己说过一句话，掉过一滴泪，最终的最终，放在心里的，也只是自己的姐姐。所谓手足，就是这样的意思？
他的感情学习课程里，又多了一点内容。
7.
在太阳西沉前的片刻，章三枫突然看见绵绵黄沙的尽头处，竟有一排熊熊燃烧的金色火光，足有十几米高，沿着整个沙丘的边缘，把这个沙漠跟另一边的世界分割开来。 见了这火光，浑身都被汗水湿透的白玉糖突然有了力气，兴奋地说：“到了！”
火焰越来越近，章三枫只感觉到一阵灼痛。
“被4E锁定的目标，不管是实验品还是工作人员，身上都会被打上烙印，就是你额头上那块的红印，我也有。只要烙印还在，不管你跑到哪里，都会被他们找到。只有撖哈拉深处这片神奇的阿波罗之焰，可以消去这个罪恶的烙印。”他落在沙地上，仰望着这片熊熊火海，“越过这片火海，你的烙印就消失了，他们再也找不到你了！回去你的世界吧，放心，这片火焰不会烧伤你！”
她的头发在识热的气流中凌乱飞动，迟迟挪不动步子。他从怀里摸出一块红宝石，塞到她手里：“这个你会有用的。总之，平安活下去，比什么都好。”
“为什么帮我？”章三枫握着匕首，“你不是他们的人吗？！”
“他们培养我学习这世上的一切知识，但告诉我，只有感情是我学不了的。他们确实没说错，我始终没学会感情。但，我学到了良知。”他看着眼前这雄伟到神圣的火焰，笑笑，“还有你的家人，他们又教了我一点点关于感情的课程。”
说着，他又掏出了小本，在最后一页上写着：感情病症第53种——牺牲。写完， 他将本子用力扔进了火中。
“去吧，你虽然不嗜血了，没有纯粹的血妖的速度，但你只要吃饱了，然后集中精神往前跑，就会发现你比任何正常人都跑得快，任何山河湖海都不能阻挡你。”他拍拍她的脑袋，“快过去吧。”
“你呢？”她迟疑着往前迈了一步，又转回头，“那个4E不会放过你的！”
他哈哈一笑：“你当我傻呀！我当然不会坐以待毙！”
“那你跟我一起走！”她抓住他的手臂，喃喃道，“我只有一个人了。”
“你妈妈不是还在吗，她只是出走了不是吗？也许她还活着呢！”他说，“你应该去找她。”
她紧咬着嘴唇，不说话。见她这样，他无奈地说：“好吧好吧，当我欠你的，我陪你一起去找她！”
“真的？”她不相信地看着她。
“当然，当你要先走，去中国哪个叫忘川的城市，那里有个树妖，考了一间叫不停的小店，你到那里去等我！”
说罢，不等她回答，他已然往她背上狠狠推了一掌，她身不由已地落进了金亮的火焰之中。
他说得没错，这火烧身上一点也不疼，反而像温柔的水，把—身的尘土都洗得干干净净。
看着她消失在火中，他无力地坐在了沙地上。
“傻丫头，我是巧克力啊，温度太高，会融化的。”他笑了笑。他的身子，渐渐塌了下去， 与金子般闪烁的沙粒，渐渐融成了一体……
8.
“你怎么没死啊？还有，干吗让她来找我？！”听完他的讲述，我的茶一喝光了，然后我觉得我嘴巴挺坏的。
“我当时也以为我完蛋了。我就是担心那丫头以后再出什么纰漏，所以希望你能帮帮她。据我所知，你帮过不少问题妖怪啊！”巧克力同志用力吸了吸杯子里的茶香，“可我没死，只是变回了最初的模样，然后，4E的烙印也消失了。那天我躺在阿波罗之焰的旁边，看到被洗去了烙印的她居然又折返回来找我，当然，她肯定没发现现在的我，我也不想她看到我这个怂样子，于是悄悄跳进她的衣兜里，跟她一起来了不停。没想到，已经被弱化的血妖，奔跑速度还是这么惊人，她只用了不到一周时间，就从撒哈拉跑到了不停，也难怪她那么饿。”
我的目光从大厅瞟向里头的某间卧房，说：“等下，你喜欢上那姑娘了？”
我知道我的侍卫总是跳跃又八卦，但我有什么办法？
“没有。”他否认，“我只是同情她弟弟。”
“你喜欢她弟弟？！”我张大了嘴。
“你真是为老不尊！”
“明知去沙漠会要了你的小命，还去。嘿嘿，没有谁会锦巾因为同情，而为对方刀山火海。”我打开水龙头，哗哗冲洗着杯子，“这是老板娘教给你的感情课程之一。”
他思索了很久，别扭地承认：“好吧，作为一个资历尚浅的小妖怪，我正在学习如何去喜欢一个人。”
“真正的感情是不需要学习的。情到真时，由心而发。你已经毕业了。”我把杯子擦干净，撇撇嘴，“不过嘛，还是等你有我年龄的十分之一之后，再回来跟我深刻讨论感情吧。现在咱们只能谈钱！”
“你有完没完了！那鸽血红够你换多少金子回来了！”他跳到我肩膀上，说，“现在该说说回礼的事儿了！”
“只要不是要我的金子，都好说！”我头也不抬，“哪怕你要敖炽去当宠物我都给你！”
话音刚落，在暗处偷听了半天的敖炽冲了出来，一副要杀我泄愤的凶恶模样，还好被赵公子懒腰抱住了。
我淡定地指着敖炽，对巧克力说：“你注意看他凶狠的模样，这也是感情的一种，但只适用于厮守多年的老夫老妻。”巧克力一头黑线。
·尾声·
翌日傍晚，天气颇好，夕阳缀满了整条巷子。
我斜靠在不停门口，目送前方一男一女两个人影，并肩离去。临走时，我对眼前这个英俊不凡的男人说道：“记住啊，别靠近火源，你现在的人形是我用纸符化的，而且我不能保证这人形能保持多久，可能一个月之后你就突然打回原形，也可能一百年都没问题。反正你有空的话，还是自己花点时间正经修炼吧，别整歪门邪道，人造妖怪怎么都不及天然妖怪呀！”
他点头：“你的回礼，我会好好珍惜。”
我问他接下来有什么打算，他望着我头上的灯笼，笑道：“但去莫复问。”然后，他很真诚地跟我鞠了个躬，说：“谢谢你，老妖怪！”
我叉着腰冲他吼：“滚！”
他哈哈大笑着，牵着章三枫离开了。
一颗巧克力，就这样告别了，跟我，跟从前的他。
一块巧克力，跟一只弱弱的血妖，真是好怪的组合。但我祝他们平安。有没有感情先不说，漫漫长路，路上有个伴，总是好的。
不过章三枫到离开时也还是不相信我已过千岁，同时这直肠肠的孩子还明确表示她不喜欢贪钱的女人，但因为我让她等到了她要等的人，所以暂时把我放到例外里。
拜托，我只是爱钱，跟贪钱是两回事呀！（纸片儿画外音：这句话说服力好低啊好低！）
回到屋里，发现敖炽居然把家里所有巧克力都吃光了，正鼓着肚子仰在沙发上喘息，见我回来，立刻坐起来，极其不满意道：“你用纸符随便化个人形就算了，非要把他弄得那么英俊吗？！”
“酸啊酸啊！”纸片儿叫嚷着从上空飞过。
我看着满地的包装纸，还有气鼓鼓的他，突然有种暖洋洋的幸福感，是的，比起他人，我们现在都活得很好很安稳，朝夕相对，坦诚以待，没有生离死别，没有荆棘坎坷，这些，是多少金子都换不来的。这个，我比谁都清楚。
我走上前，一把把敖炽抱起来，在他的胖脸上嘬了一下：“亲爱的，情人节快乐！”
敖炽愣了五秒他然后结结巴巴说：“那个，我其实早就准备好了礼物，就藏在洗脚盆里，本来还想给你个惊喜，让你自己去找的……”
我直接把他扔了出去，洗脚盆！敖炽，你脖子以上那玩意儿叫脑袋吗？夫妻局部战争再度爆发，不停里鸡飞狗跳，只有打开的电视机，在风轻云淡地播着一台情人节特别节目，里头的背景曲十分熟悉而悠扬——
All  your  life  you’ve  waited，for  love  to  come  and  stay.
And  now  that  I  have  found  you，you  must  not  slip  away.
I  know  it’s  hard  believingthe  words  you’ve  heard  before，but  darling  you  must  trust  them  just  once  more.
该再说点什么呢，不如就这一句——只愿有情人终成眷属，情人节快乐！^＿^

【飞天】
浮生物语·飞天

●楔子●

一进门，九厥就大声嚷嚷着真冷真冷，边说边挤进沙发里，毫不客气地用臀部把霸占了最佳取暖位置的敖炽撞到了一边去。然后在敖炽发飙之前，赶忙道歉，说一时眼拙，把弱小浑圆的他当成新买的沙发靠垫了。
敖炽把手里的书一扔，跳到沙发靠背上，指着九厥的鼻子怒骂：“你眼睛长鼻孔里了是不是？爷我穿得如此端正潇洒，哪里像靠垫？啊？哪里像靠垫！”
他不像个靠垫吗？连我都不能说服自己。本来就是小小肥肥的一只，又穿了件完全不合身的带厚绒的斑马防寒服，再缩手缩脚往沙发里一窝，横竖看都是个靠垫！早就提醒过他不要乱网购衣服，就是不听。
“哟，咱敖炽大人还看上书了呀！”九厥骂不还口，还帮他把地上的书拾起来，“咦？《物种起源》？”
敖炽一把将书抢回来，翻了个大大的白眼，跳下去，蹲到红外线取暖器的正对面，断续他的阅读。
九厥挪到我身边，看看专注的敖炽，又指指自己的头，悄悄问：“你是怎么欺负人家了？这可不是敖炽的风格哪！”为了早日变回从前那个身高体重法术包括臭脾气都在我之上的敖炽，他正在尝试各种方法，包括研究达尔文的进化论在内。
“随他去吧。看书总比上网乱买东西好。”厚厚的冬衣把我裹成了一头圆润的北极熊，抱着热乎乎的暖手袋，我半睁着眼，懒懒缩在沙发里。
“切！”九厥边搓手边抱怨，“你也不至于省成这样吧，大厅里的空调开一开，死不了人的！”
“你这种光吃不给钱的怂人多来几次的话，不停可能连取暖器都用不起了。”我打了个呵欠，天一冷就想冬眠。很少有妖怪怕冷，毕竟不是人类，没有那么脆弱敏感的感官细胞，反而是九厥跟我这两个老妖怪，越来越怕冷似的。混迹人间的日子长了，很多时候便忘了自己的真面目，情不自禁地配合着眼前的这个世界，有爱憎，知冷热，这才是人类的样子。
最近一周，气温居然降到了零下，这可是三月的南方！北风呼啸的声音，把其他任何动静都弱化了。
“你门口几时多了个鞋匠？”九厥突然想起了什么，奇怪地问我。一想到门口的人，我的睡意立刻减去了三四份。
三天还是四天前吧，我外出归来，远远地便瞧见不停的门口，坐了一个人。还没走近，就闻到一阵刺鼻的酒气。男人，蓬头垢面，浓密的大胡子遮住了半个脸，长而厚重的深蓝色羽绒服把他整个包裹起来，杵在地上的衣角全是灰土，十分不讲究。另外，他只有一只脚。
他旁若无人地坐在我的店门口，专心地整理他带来的东西，一个木箱子，一堆鞋子。各式各样的，老式绣鞋，新款皮鞋，男人穿的，都有。
这堆破烂加上他，几乎占去了我半个门口。
“你……”
“嘿嘿。”他抬头，对我傻笑。
“这是我的门口，先生。”我尽量礼貌。
“我是做鞋的！”他牛头不对马嘴地答我，然后埋头，把一堆凿子、榔头、锉子、胶皮等等玩意儿摆了一地，拿出一双没做完的鞋继续做。
“这是我的门口！”我的口气加重了两个加号。
“姑娘，我走累了。”他剧烈咳嗽起来，暮色跟灯光交织在他身上，清冷落寞，“你这里比别处都亮堂，我歇够了就走，行么？”
我看看越来越坏的天气，又看看他冻得通红的手，默许了。他又跟我傻笑。可是他一歇就歇到了今天。
纸片儿从门缝里看到，他晚上就用一床薄毯遮住自己，喝他那个脏兮兮的酒葫芦里的酒，然后嘀嘀咕咕些鞋子啊脚啊之类的胡话，靠在墙边就睡。白天他不吃也不喝，就埋头做鞋。气温不停下降，呵气成冰的日子里，我真怕他一夜冻死在我门外。
我让他到店里来，他拒绝，傻笑说外头好，自在；给他热水热食，他拒绝，说不饿也不渴；给他厚棉被，他拒绝，说要冻死早已冻死。怪人，不过，他也许不是人。透过浓浓的酒气，我隐隐嗅到了别的味道。不管了！我嘱咐纸片儿随时注意外头的动静，一旦他有什么不妥，马上让赵公子把他扔到别处去。
敖炽说，这个疯子有问题，要出去教训一下对方。结果，他穿着一双做工精巧，十分合他的肥龙爪的棉布鞋大摇大摆地回来了，大赞对方人好手艺好，一见面就当场做了一双鞋子给他。
我问他为何要送鞋给敖炽，鞋匠答非所问地说：“有鞋穿多幸福呀！”这……完全不能沟通。我的思维从小鞋匠挪到九厥的脸上，问：“说了半天，你突然跑来我店里做什么？”
他指了指天上，眨眨眼：“来提醒你，可能很快有人来找你的麻烦。”
“天界的人，找我的麻烦？”我冷笑，“我区区一个妖怪，谁这么看得起我？”
“战神獠元。”九厥缓缓道。
“他？！”话音未落，在场的所有人，都感到房间里的温度突然直线飙升，一团灼眼的火光自虚空而降，高大的身影，在火中若隐若现……
1
“送我过了那条河吧。”靡沫站在湿漉漉的青草上，对身后的男人说。
清波碧浪的河水横在眼前，远处，晨雾在黛青色的山峦上游动，像一层层总也掀不完的蚊帐，这相同的景色，他看了无数年，今天特别无趣。
“已经送你过了很多条河了。”他笑笑，“难道要我把你送到天上去么？”
“可以吗？”靡沫瞪大了眼睛，红润的嘴唇俏皮地圈成一个小圈。每次，靡沫摆出这种天真期待的表情，他都不会拒绝。但，今天不行，以后，也不行了。
“就到这儿吧。”他看看天，“马上会有人来接你。”
五谷神向来守时，这个喜欢把稻穗插得满头都是的老太婆，祥光普照地从她的世界降落到他们面前。
天界女神的光彩，晃得靡沫几乎睁不开眼。
五谷神上下打量了靡沫一番，很是满意，慈祥地拉起她的手，说：“随我走吧。我已奏请天帝，在长征录上记下了你的名字。今后，你便是天界的偿愿仙女，受世人景仰供奉，功德无量。”
靡沫怯怯地点头。五谷神朝他点点头，说：“你尽职尽责，对天界忠心耿耿，必有封赏。”
他在心里冷笑。
“给我吧。”五谷神伸出她皱纹满布的手掌。想当年，这双手是何等光洁细腻，如凝膏脂。时间，终究连神也不放过。
他迟疑了片刻，从怀里掏出一个拳头大小的锦囊。锦囊里头，是一根白色的线。五谷神一把将锦囊拿过，揣在袖中，转身拉起靡沫的手，像拽住一条生怕溜走的鱼一样。
靡沫不知道哪里来的力气，挣脱她跑回他身边，拽住他的衣袖：“你说过，等我变成神仙就会有脚了。呐，你说过你会亲手做一双绣鞋给我的。下次，我来人界来找你时，你要给我！不然我就一辈子光着脚走路！”她大概想到了什么好笑的场面，咯咯地笑个不住。
“好。”他摸摸她的头，“去吧。”
靡沫却还是不肯松手，她偷看了五谷神一眼，对他附耳道：“你不是说，线，要将到最信任的人手里么？”
“嗯。”
她皱起秀气的眉：“那我要你留着！不要给她！”
傻丫头啊。他在心里苦笑。
“你可以像信任我一样，信任她。”这样的谎话，他说了无数次了，说得他都快以为这是事实了，“她是天界的五谷神，掌司人间五谷生灭，是很受人尊重的神。你今后，要在她座下好生修行，尽你该尽的职责。”
这次是五谷神，上次是病役神，上上次是四季神还是谁，记不得了。反正相同的话，他已经重复了许多许多年。而这许多许多年里，他也是如今天这般，送走了许多许多“靡沫”。
“要是我做神仙做得不好，你可不可以接我回来？”靡沫就是舍不得放开他的衣袖。
我接不了你了，你的线已经交给了别人。
他微笑：“好啊。”
“还有小悦跟铁头他们，以后你要督促他们勤加修炼，下一次一定要被选中！我在天界等他们！”
小悦，铁头……他们不会有下一次了。
“好啊。”他继续微笑。
“走吧。别误了时辰。”五谷神有些耐烦了，过来一把抓住靡沫的手。女神的祥光比刚才更亮眼了，淹没了身边那个不知天高地厚的小丫头。
他仰头看天，五谷神的光迹照亮了沉闷的天空，如果凡人看到，必定是一番呼天抢地的跪拜。神啊，除了虔诚地向你们跪拜，向你们祈求，他们还能做什么？可是，他眼里的天空，没有神的模样，只有一只雪白的风筝，身不由己地往上飞，再也不能停下来。
他垂下眼，往回走。衣袖上，还留着靡沫的余温。
今年，已经愁眉不展了两年的老百姓们终于笑了，因为丰收了。从前年开始，他们的土地不论如何耕种，都收获甚微，饥荒成了所有人的苦难。人们拿出仅存的粮食，向天神祈福，希望掌管五谷的神，能显灵相救。每家每户，虔诚得恨不得奉献出自己的生命。求了两年，神终于听到了。
他站在金黄肥沃的稻田边，面无表情地听人们的欢声笑语，听他们一遍又一遍唱着对神的颂歌。一阵风吹过，天空中的云朵慢慢移动着，他抬头望那些数不尽的白云，嘴里却执著地数着：“一个，两个，三个……”
2
啧啧，义父又在犯傻了，明明浑身都是杀猪匠般的粗犷，却非要握一双白色绣鞋，文质彬彬地坐在后山的河水前，一会儿看水，一会儿看天。呆滞的眼神，只在空中有云朵飘过的时候，才刹那闪了光，那神态，跟隔壁村的二傻子似的。
有二十年了吧，每年春天，莺飞草长的时候，他都干相同的事。三月躲在老槐树后，朝背靠树干打坐的木生嘘了几声：“你看义父，每年都这副死样子。”
“有什么好看的，你也说他每年都这样了。”微风带来一只翠绿着翅膀的蝴蝶，落在木生的头上，温婉地扇着翅膀。
“别动！”三月惊喜地盯着他头上的蝴蝶。
木生睁开眼睛，暗蓝色的眸子里闪过一层浅浅的红光。三月的手指触到蝴蝶前的瞬间，一道火焰信凭空扫过，将这微不足道的小东西化成了一捧沙尘，散在稀稀落落的阳光里。
“你！”三月一缩手，怒目而视，“太过分了！”
“玩物丧志。”他目不斜视。三月气得背过身去。
“验选之期近在眉睫，你若再不努力修行，此生便荒废了。”木生又闭上眼，宽大秀逸的青色丝袍，永远像是刚用最干净的水洗过，不但干净，还透着浅浅的雾气，若有若无地缭绕着他，从树丫间穿过的光线，屏息静气地停在他精雕细琢，瓷器般细白矜贵的脸上，依依不舍地流动。所谓天界里，高高在上的神，大抵也就是这般模样了吧？或许还不如木生？
还有那个人，他跟木生很像，不不，还要更出色一些。只要一想到那个人，她的心里就像蹿进了只小兔，怦怦乱跳。三月刷一下飞到树上，抓了几只野果子，报复地砸到木生头上。
“我就不修行！”她倔强地仰着脸，指着天上，“你告诉我，什么叫神仙？当了他们，又有什么好了？”
“不当神仙，我们还能干什么呢？”野果的浆汁沾到了木生的额头，他也不擦，仿若一尊有呼吸的石像。
“不干什么呀，就这样活着。跟义父一起去城里喝酒吃肉，跟烟夏唱歌弹琴。”三月无所谓地朝远处张望，家的位置，已经冒出了炊烟，不知烟夏今天又准备了什么美味的晚餐。有个善于烹饪的妹妹，真是幸福。怪癖的义父，爱打坐的哥哥，游手好闲的她，加上贤惠的烟夏妹妹，这是一个家。
一家四口，在这个名为丹徒的地方，住了快二十年。竹叶巷第二棵树下的旧宅子，不宽不窄，坐北朝南，有个天井，天井里头有口废弃的水井，盖着厚厚的石板。出太阳的时候还好，一到下雨，就得拿四五个盆子各自接住。义父那老东西明明有钱，宁可拿去卖酒吃肉，甚至送给翠香楼的姑娘，也舍不得把自己的窝修葺修葺。还大言不惭地跟他们说，这就是修行！住得太舒服，你们就容易变懒。
每当义父醉醺醺地说这些话时，木生通常都在后山打坐，他从来不关心除了修行之外的事；而乖巧温驯的烟夏，历来对义父唯命是从，她总是一边乐呵呵地做家务，一边听义父胡言乱语，把大家的吃喝都照顾周全之后，便也去山中修炼，勤勤恳恳，循规蹈矩；只有三月，会指着义父的鼻子骂他死老东西，乱花钱，没良心。每次被骂了之后，义父反而很高兴的样子，拍着手说，好姑娘！骂得好！
三兄妹之中，三月最讨厌修炼，最懒最放肆，但义父偏偏最喜欢她，有时候心情好了，还会带上她，去城里最贵的酒馆大快朵颐一番，偶尔还准许她独自付出临近的城镇游玩。这样的待遇，木生跟烟夏都不曾有过。家规是，除了每年除夕可以去集市上逛逛之外，平日里兄妹三人的活动范围，只在宅子以及后山。还有，那口枯井的石板也是不准挪动的。切，想挪也挪不动啊，那石板像长在上头似的。三月偷偷试过。
近二十年，木生跟烟夏都没犯过规。外头的世界，木生是没兴趣，烟夏是有兴趣却没胆量，唯一有兴趣也有胆量的三月，就成了受罚最多的那个，不管她偷跑到哪里，义父都能轻易把她抓回来，只是眨眼间，她的身体就会身不由己地化成一道白气，从千里之外回到宅子。
有一回，义父又喝得酩酊大醉，大声对他们兄妹说，跑？你们能跑到哪儿去？你们是被拴住了一切的妖怪！酒话说完了，就扑通一声倒在地上，呼呼睡了过去。没错，就算他们是妖怪吧，可是，义父比妖怪更怪！这么多年，从没见他刮过胡子真怕哪天一场雨后，他浓密的络腮胡里会钻出蘑菇来，也不爱洗澡，换衣裳就更少了，永远一件肥大落拓的灰袍子。
对于他身上隽永的污迹油渍，以及挥之不去的怪味道，他们已经习惯了。时间一长，兄妹间打趣时也会说，如果有哪家妇人看上义父便好了，义父就像山里的一头野猪，缺管束。
对于“女人”这个问题，义父从来不碰，就像他从来不许他们碰他那双鞋一样。这双鞋，是义父每年的“功课”。这个熊一般粗糙的汉子，竟很钟爱做鞋。他差不多会花一整年的时间，精工细作，一针一线，似把自己的心血也一滴一滴缝进去了——就为做这一双素净的鞋，嗯，除了素净还真没别的了，白色绢底，鞋面用银线绣了再普通不过的花样。然后，宝贝似的收在箱子里，等到春光烂漫的时候，找天气晴好的一天，带着鞋，去河边。
喏，现在被他捏在手里的，就是上一年的成果。很快，毫无悬念地，三月跟木生听到扑通一声——义父把鞋子用力扔进了河里，一朵云飘在空中，倒映水上，白色的绣鞋点在它的中间，两种白色融在一起，气泡咕噜咕噜响着，慢慢地，绣鞋沉入水中，飘得无影无踪。义父的眼睛有了光彩，从二傻子变回了正常人，看着渐渐平静的水面，一言不发地回家。每年，义父都重复同样的事，做鞋子，看天，看云，扔鞋子。
“多可惜啊，那么好的鞋子了。”三月在树上，遥看着师父远去的背影，“咦，他不回家吃饭呀？怎么往西走呀。”
木生连眼皮都不动一下：“你的好姐妹今天大婚，你不知道？他必然是去皖城喝喜酒了。”
“大婚？”三月身子一晃，急急从树上跳下来，“嫁谁？”
“大乔嫁孙策，小乔嫁周瑜。”木生慢慢睁开眼，“怎么，高兴得笑都笑不出来了？！”
这样一个消息，她确实该很高兴才是，可是，怎么笑不出来呢？心里只有一个念头，去按皖城，去看他……不不，看他们。
三月匆匆离去。木生端坐原地，矜贵得像一尊神像。背后，慢慢移出一个身影。
“老道士只怕已在皖城外等候许久了。”烟夏站在他旁边，轻轻说。
如果一定要在他们兄妹三人的生命中找个天敌，那，这个连名字都没有的老道士当之无愧。
追根究底，若没有老道，他们三人成不了兄妹。
他们是风筝，起码那时候他们以为自己是。雪白的六角形，最简单的形状。但他们从未思考过自己从哪里来，仿佛一睁开眼，他们就是这世间的一员了。他们每天做的唯一的事，就是飞翔，不断地飞。他们也见过别的风筝，花花绿绿，各式各样，但它们的线，都被下头的人拽着，沉浮由人不由己。
他们也有线，就在身后，不过很短，还是黑色的，像个滑稽的小尾巴，敢没有人拽住它。
老道出现前，他们三个在各自的天空毫不相干地生活，素不相识。但，那个冬日的雨天，他们被抓了。
老道踩着云朵，挥舞着指尘，念着他的咒，他们便再也飞不动了。下坠下坠，一直坠到那黑黑的铁盒子里。盒子被关上前，最后的那道光线里，是老道士风霜成皱的脸，他就说了两个字：妖孽。
盒子被重重关上了。关了多久，谁知道。
他们三个，相识在盒子里。
漫长的岁月，从此局限在这方冰凉狭窄的世界。
不能飞，不能动，那就说话吧。
三月的话最多，连木生与烟夏的名字都是她顺口胡谄出来的。她说木生肯定是木头生的，那么不爱说话。烟夏的声音最好听，温柔轻飘，像烟雨朦胧的初夏。因为她喜欢三月的天气，所以就叫自己三月。她完全没有一个囚犯的觉悟，用一切办法寻找乐趣。
“她跟我们很不像。是吧？”木生始终不曾睁开眼，像是在问烟夏，又像是在问自己。
“义父说，这次入选的偿愿仙官，是去战神麾下任职，而且只有两个名额。”烟夏的眼神里，是刻意装出的平静，“什么五谷神病役神，跟战神相比，简直泥涂无光。如果我们能顺利入选，此生再无遗憾。”她顿了顿，嘴角扬起冷冷的笑，“三月既然不想当神仙，我们就彻底成全她吧，木生哥哥。”
木生仍然像尊雕塑，坐在他的树下，点了点头。
3
不好好修行的结果是，飞不飞得起来要看运气，没急事的时候，想飞多远都没问题，有急事的时候，飞不到三尺就摔下来。
三月恼怒地敲自己的头，骂自己没用。以前是个风筝的时候，想飞多高就多高。早知现在是这样，还不如不要变成人形。她更讨厌义父了。这个突然出现的男人，把他们从老道的盒子里放了出来。
要当神仙，便跟我走吧。他这样说。那时候，大家还很懵懂，只依稀觉得神仙是个了不起的东西。他们被义父装进竹篓，找在肩上。透过竹篓上的缝隙，他们看到盒子外的世界，是个道观地下的密室，密室里除了他们，还有很多类似的铁盒子，盒子上贴着古老的封印。
道观外头，老道断了一只胳膊，奄奄一息地靠在观里的神像下。
“你究竟是何人？”老道怒问。
“反正是你不能惹的人。”义父看也不看他，“这三个我带走了。别的我可没动，你仍是为民除害，降妖除魔的英雄。”
“他们不是寻常妖物！不加镇压，必会祸害人间！”
“你为何留下他们，你心中了然，谁是祸害，我心中了然。”义父冷哼。老道的脸上青一阵白一阵。
义父带着他们回了家。那晚，义父拿了一根柳枝，沾了水，朝他们身上洒了几下，他们便有了人的模样，只是身后，拖着一条细细长长的黑尾巴。他们的线，依然忠实地跟随着他们。
义父用三道符纸，断了他们的尾巴，落下来的黑线，被分别收到三个锦囊中。等你们的线变成金色，或者白色时，便代表你们有资格做神仙了。义父把锦囊揣到怀里。
那里，义父在他们眼中，简直是比神更厉害的人物！他教他们打坐练气，在日月交替之时，吸取珍贵的天地之气，还要他们刻苦修炼各种法术，告诉他们，如果他们修炼得够好，一旦通过天界诸神的挑选，便能在天界长生录上记下名字，从此位列仙班，一飞冲天。于是，他们渐渐跟从前不一样了，不止是外表。
不过，时间也让义父从神一样的男人，变成了市井的老无赖。刚开始的时候，他还很热衷于督促他们修炼，后来几乎就放任不管了。
那个落雪的晚上，不肯好好修炼的三月，又被义父揍得哇哇大叫。这老家伙从来不会自己动手，只是念念咒语，家里的擀面杖就自己飞过来，照着她的屁股狠狠打。疼得要死！
她捂着屁股，连滚带爬地躲到桌子下，泪水鼻涕齐飞，哭喊：一定要当神仙吗？我当我的风筝不行吗？每次都打我，我又不是圈里的牲口！你要当我是牲口，不如明天就卖了我！
擀面杖落到了地上，义父拿着他的酒葫芦，红着一双眼睛，走到桌前，看了她半晌。她拼命往里缩。义父看了她很久，说：回房睡觉吧。然后，他长长叹了口气，抱着他的酒壶，在天井的枯井前坐地一夜，醉了一夜。那天之后，义父就再也不管他们修行的事了。
三月至今也不清楚，义父究竟是做什么的。他如此了解神仙的事，做的也是跟神仙有关的事。她问过义父，你是不是神仙，义父说，不是。
那你是人？不是。然后义父就不许她再问了。
好在之后的日子，轻松了许多，她也就懒得纠结义父到底是什么，只要他肯让自己到处玩，让她好吃好喝，这就足够了。
可现在，她怎样也轻松不起来了。不能飞，如何能赶去皖城。她抬头看身边那高高的树杈，冒出了个大胆的想法。
4
“你有病是吧？那么高往下跳？！”
三月挪开捂住眼睛的手，看到了一张不解的脸，惊奇地喊：“小猴？你怎么在这儿？”
“我来拾柴。远远就看到你站在树上。”
接住她的男人，是去年搬来的邻居。其实是长得年轻英俊，一表人才的，只因有一次替邻家的儿子捉猫，利索地爬到很高的树上时，被她看见，便有了小猴的绰号。
这绰号跟他一点都不般配，因为这家伙不但模样长得好，还能文能武，能下厨能喝酒，连义父都常去找他喝酒发牢骚，赞他是个百里挑一的好家伙，那熟络的样子，好像他们已经认识了几百年似的。
三月也喜欢去找他，主要是为蹭食。他把鱼虾抹上奇怪的资料，烤来吃，十分美味。而且他还会剪窗花，剪子灵巧地舞动下，各种花草动物，活灵活现；还能下棋，自己与自己对弈，乐在其中。除了这些，他也写文章，一气呵成，朗朗上口。兴致来了，还会取出那柄挂在墙上的长剑，边喝边舞，从地上到屋顶，从屋顶到天空，酣畅淋漓。
看着这个邻居，三月会想，这世上还有什么是他不会的么？并没有看到他出去干活，他大多数时间都在自己家里，孤单但不无聊地活着。
不过，有一次义父喝得烂醉归来，她把他扔回房里时，听到他口齿不清地说，隔壁的家伙是神仙，真正的神仙，比他认识的任何神仙都干净，都高贵。
当然，酒醒以后他什么都不记得，也不承认了。
翌日，三月跑去看他剪窗花，直截了当地问，我义父说你是神仙呢！小猴也直截了当地回答，我是。
三月激动了，她第一次看到活的神仙！
你是什么神仙？！她太好奇了。
他说，我是战神手下跑腿的小仙官。
这一天，三月知道了掌管人界战事的神，就是天界大神之一的战神，天下烽烟，谁王谁寇，都在战神的手中被定下轨迹。战神殿里，有一张巨大的棋盘，沙场征战，黄土高飞，多少头颅落地，多少豪杰并起，不过一子起落间的事。
听起来，真是神气。啊，好像义父说，这次被选中当神仙的话，就会去战神麾下任职，当什么偿愿仙官。三月不知道偿愿仙官到底是干吗的，义父解释得很含糊，只说是个很受人尊敬的职位。
“你是仙官啊，看你这么厉害，是偿愿仙官么？”她觉得，小猴如果真是神仙，肯定是受人尊敬的那种。小猴愣了愣，摇头，说他只是个普通的低等小仙罢了，连个正式的称谓都没有。他到丹徒来，只是为了完成上头交代的任务。
这样听来，三月顿时觉得索然无味了，这么厉害的人，都只能在那个战神手下当个“低等”小官，当神仙还真没什么意思。
不过，此刻他的出现，实在就太有意思了。
“带我去皖城，我一急就飞不起来。”她从他怀里跳下来，紧紧抓住他的手臂，“你办得到的，对不对？”
“去皖城做什么？”他问。她眼睛里的光彩黯了下去，说：“我的好姐妹出嫁，我去看看。”
“不是喜事么。”他勾起她低落的下巴，“怎么看不出一点高兴的样子？还是你们妖怪高兴的时候都这个模样？”
“你先送我去，我再告诉你。”他越这样说，她心里越不好受。
“好。我送你。”
小猴知道她的身份，肯定是义父讲的。那老东西，黄汤一下肚，什么都装不住。
人间，妖怪跟神仙当邻居，真难得两边都没有异议。三月在心里庆幸着她跟小猴之间古怪又自然的默契。
5
整个皖城喜气洋洋。乔老头家的两个女儿，同时出嫁，还嫁得孙策周瑜两位年轻豪杰，如此际遇，真真是世间佳话。老百姓前些日子还对攻下此地的孙策胆颤心惊，但见他器宇轩昂，爱民如子，身边又有周瑜此等良臣猛将辅佐，麾下军队也纪律严明，很快便从惧怕转为欢喜了。加上这段婚事，皖城更是喜上加喜，连天公都作美，阳光熠熠，春风拂面。
小猴驾云的本事十分漂亮，携她稳稳落在一个僻静处。进城门再过一条街，就是乔家的宅子。她往城门走了几步，又停下，往里看，满目喜庆，热闹得要把她挤出来似的。
“还不去？这么短的路也懒得走？”小猴横抱手臂，靠在一旁的乱石上，“不好再驾云了城里人多，容易被人看到的。”
“我……我还没买贺礼。”三月为自己突然的怯懦找理由。
“要什么贺礼，既是好姐妹，你去了，祝福了，就是最好的贺礼。”小猴往她背上推了一把，“快去吧。我在这儿等你。”
“哦……”三月揉着衣袖，犹豫着往城里走去。
他看着她单薄的背影淹没在人群里后，方不动声色地跟了上去，一只手臂，横在一个只有一只手臂的老道面前，笑问：“道长可也是去乔家喝喜酒的？”
老道一惊，转眼间已被他架住了胳膊，半边身子如针刺般麻疼，动弹不得。
“你是何人？”老道怒道，“莫在耽搁贫道的大事！速速退开，否则休怪我出手无情！”
“莫非道长赶着去降妖？”他抬头四望，“不觉得此处有妖气呀。来来，借一步说话。”
老道身不由己被他拽出了城门。
荒草地上，老道的拂尘在明媚的阳光里，划出凌厉的气流，招招都要取小猴的性命。
小猴并不急于还手，闪身跃到一棵老树上，笑问：“道长如何知道她会来皖城？莫非有人特意告知？”
“与你何干！二十年前是贫道大意，一干妖孽才有机会逃往尘世。如今她自投罗网，贫道当替天行道！”老道斥道。
“道长是想替天行道，还是要抓了这些飞天回去，心供己用呢？”逆光而立的小猴，笑容在阴影里隐去。
老道脸色一变，恼羞成怒：“贫道本不欲与你这凡夫俗子一般见识，如今既是你自己找死，也休要怪贫道了！”
“道长，不如先看清楚我这凡夫俗子，再做打算吧。”数道利光从树上激迸而起，这一片被春光笼罩的温柔天地，突然变成了另一个世界。老道的双目瞪得浑圆，仅剩的左手，指着树上，剧烈颤抖：“你……”
他的话没有说完，也永远说不完了。
一切很快恢复了平静，阳光依然和煦地照下来，老道僵硬地躺在地上，睁大了眼，他长而柔韧的拂尘，穿过了他自己的心口。
前头，小猴的背影越来越远，烟化在碧绿的山水之间。
6
三月走出城门的时候，半边银月已经挪到了另一半天空。
一个酒壶被她捏在手里，边走边喝，边喝边唱。小猴走到她面前，看她眼神朦胧，双颊飞红，拿过她的酒壶，自己喝了一口。很烈的酒，喉咙都要烧起来似的，居然被她喝掉了大半。
“高兴了？”他扶住摇来摇去的她。
“高兴！”她嘿嘿一笑，凑到他耳边说：“大乔好漂亮呀！大红的嫁衣，还有她的鞋，是她自己做的哦！绝美的胭脂红呢，上头绣着一对鸟。她说……说那鸟叫什么来着？”
“鸳鸯。”他说。
“对对，成双成对，白头到老！”她高兴得真蹦，“红烛高烧，一对璧人！她跟孙策真的好般配呀！”
“嗯。般配。”他拽住傻蹦个不停的她，抱住她的腰，麻利地将她扛在肩头，大步向前走去。
“小猴……”她唤他的名字，“我也想穿那样的鞋子呀！你送我一双好么？你不是神仙吗？”
“好，我送你。”他走得很稳，怕颠了她似的。
三月眨巴眨巴迷蒙的醉眼，突然用力捶他的背，大笑：“哈哈，你送我鞋子，我也穿不了呀！我没有脚啊！没有脚啊！”她反手过去撩起她长长的罗裙，膝盖以下，空空如也，“义父说，你们就算变成人的样子，也是没有脚的！”
“把裙子放下，小心着凉了。”他把她的手拉开，整理她的裙子。
她的笔越来越小，也不胡闹了，喃喃地说：“小猴，义父说我，还有木生跟烟夏，说我们不是风筝，是飞天！飞天哦！天生就有资格位列仙班的妖怪！说天界的神，个个都喜欢我们。我们可以听到人们的愿望，藏在心里的愿望呢！”
“哦。”他淡淡应着。
她继续喋喋不休：“这次被选中的，是去为战神工作呢！战神好厉害的！木生可想去了。我不去，我就留在家里，看你剪窗花，吃烤鱼，好不好？”
“为何不想去？”他问。
她用力摇头：“不知道，义父说，每个飞天都有一根线拴着，那根线还会变颜色，变了颜色的时候，就可以交给天神了，他们就可以带走我们了。可是，要为什么要给他们呢，我又不认识他们。他们拿走我的线，我是不是会被他们绑住呀？”她突然大叫，“不要绑着我！我要飞，飞到曲阿，他在那里修了一座屋子，有桥有流水，竹叶上还挂着露珠。”
他默默地听着，走过一座石桥，将她轻轻放下来，靠在一块青石上，又脱了自己的外衣给她盖上。
“嘻嘻，告诉你一个秘密。这秘密我只告诉过木生跟烟夏，你是第三个知道的呢。”她的头依着他的肩膀，把手指入在嘴唇上，“那年在曲阿，他的宅子里，掉进水池的那个是我，不是大乔！”
“是你还是大乔，重要么？”他看着她撅起的嘴，笑了笑。
她的头垂得更低了：“不重要。可他问了我的名字，问我家在何处。大乔就在我旁边，他什么都没问她呢。”
“嗯。他喜欢你，不喜欢大乔。”他直白地说。
她傻笑了半晌，又耷拉下眉毛：“可大乔是我的好姐妹，我听到她心里的愿望。”
她把头埋得更深了，声音越来越小。
“睡吧。”他把衣服给她盖好。
她摇头：“不睡。”
她没醉呢，什么都听得清楚，看得清楚。
那是五年前，乔老头带着他的女儿来拜访义父，请义父入朝为官。乔老头每天都来游说义父，还干脆在附近找了房子住下来。他们谈天下，谈政治。她听不懂，倒是跟他那对花儿一样娇媚的女儿成了好友。
豆蔻年华的女儿家，不需要任何刻意的努力，只是交换一两个所谓的小秘密，便成了金兰姐妹。大乔小乔孝聪慧过人，尤其是大乔，明朗豁达，外形虽然娇弱，心胸似比男儿家更开阔，见识也更胜一筹。
许多个星月当空的夜里，她跟大乔并肩坐在天井里，说着女儿家的小心事，连吹过的风都散着甜甜的味道。她没有双脚这个秘密，被一阵大风暴露了。
大乔当然是惊讶的，但是没有逃更没有任何鄙夷或者恐惧的神情。她告诉大乔，她天生没有脚，所谓的走路，其实是漂浮，所以她的裙子总是那么那么长。我是一只妖怪——她对大乔坦白，甚至做好了失去这段友情的准备。可是，大乔只是替她整理好了裙衫，说，姐妹就是姐妹，妖怪不妖怪，有什么打紧。
她愣了很久，眼泪在眶里打转。
那段时间，是最快乐的。她学会了驾云，常背着义父，偷偷带着大乔跑去很远的地方玩。
记得那个夏日的午后，她们落在了曲阿的某座山下，好奇原她们，被眼前那宅子里传出来的琴声吸引。偷偷潜入，循声而去，谁料她粗手笨脚，竟落入水池，惊动了抚琴的人。
就这样，她在一生中最狼狈的时候，见到了那个人。他把她从池中抱起，隔着满眼的水渍，她看到了这一生一世也忘不了的容颜。
玉冠束发，黑衫如墨，五官之俊美已不消多说，单是他眉宇时那一抹英气，连最亮眼炽热的阳光都被比下了气势。
闻声而来的侍从高喊着主公，被他呵退下去。
她慌忙从他身上逃开，拼命地扯着裙子，生怕脚下的秘密被他发现。第一次，如此害怕被人知道自己没有双脚。
“你是谁家姑娘？何故入我府中？”他饶有兴致地看着她。
“我……我叫三月，她是大乔。”她把紧张得说不出话的大乔拉到身边，慌乱地说，“我们路过，听到这里琴声好听，就……就偷跑进来了。”
他望着她笑：“幸而是在曲阿别苑，这里若是我江都府邸，只怕你们还未入内，便被当做恶贼擒住了。谨记了，女儿家，切不可如此鲁莽，下次再来，让侍从通传一声，光明正大从正门入内。”
“哦。”她红了脸，不敢看他。
“喜欢听我抚琴？”他问。她傻乎乎地点头。
“哈哈，我的琴艺跟我兄弟相比，还差得远哪。”他大大方方地抓了她的手，信他抚琴的亭台而去，“民间有传言曰，曲有误，周郎顾。可惜今日他远在别处，你们没有耳福了。”
她吓得赶紧抓住大乔，一起往那边去。
“你叫三月？”他突然转过头。
“嗯。”她躲开他的目光。
然后，那一整个夏日的午后，在他行云流水般的琴声，以及她和大乔的局促不安中，过去了。
她偷偷看过他很多次，看他颀长的手指在琴弦上娴熟而动，看他专注又坚定的双目，在琴声中透着无限的温柔。这男人，本身已然是世上最好的一支曲子。
她也记住了他的名字，孙策。而这个午后，是没有大乔的，她跟他，都忽略了大乔的存在。
很久之后，三月仍觉得自己是做了一场梦。
她偷偷又去过曲阿几次，却再没有见过他。他的侍从说，主公的父亲葬在曲阿，每年夏天，若无战事，主公都会到这里小住几日，如今主公已回了江都。
故事到这里，她以为就是结束了。
乔老头始终也没能游说成功，最终带着女儿们离开，因为没能完成皇命，不敢回朝，索性去了皖城定居。她与大乔，给彼此的临别叮嘱是一样的——不论世事如何艰辛，也要努力做个幸福的女子。
幸福……幸福……她呢喃着这个词，慢慢睁开眼。
7
“我睡了七天？！”三月从地上猛地站起来，一阵眩晕袭来，又一屁股坐回了地上。
“那壶酒太烈。”小猴坐在斜对面，面前燃着一堆篝火，手里的树枝上叉着一条鱼，娴熟地翻动。
不知名字，不辨方向的山林里，一顶简易的草棚将她遮在下头，小猴的外衣跟落叶一起，躺在她身旁。
她揉着胀痛的脑袋，苦着一张脸道：“七天……完了，我肯定错过验选之日了。义父一定会打死我。”
“女儿家本就不该好饮贪杯。”他把香喷喷的鱼送到她面前，“错过当神仙的机会，遗憾么？”
三月撕下一块鱼肉，哈哈笑出来，脸上骤然阳光灿烂：“嘻嘻。我高兴死了。知道吧，义父说这次只有两人可入选。我错过了，木生跟烟夏两个人，刚好。”
“确实，他们二人，刚刚好。”小猴擦着手，“吃饱些，然后回去。”
她低头猛吃。皖城的夜晚，高烧的红烛，美丽的嫁衣，大乔被映得绯红的脸孔，还有……他，依然那般英气逼人，那温柔中的强势，足以替他的新娘挡住最坏的风雨。
一拜天地，二拜高堂……跟曲阿的那个下午相反，这个夜晚的故事里，她被忽略了，而且永远被忽略了。大乔与孙策，从此便是天作之合。好了，都结束了。
她现在明白了为什么义父那么爱喝酒，而且一定要喝醉了。醉的时候很清醒，醒了，反而糊涂，忘记了。挺好的。
现在，她只关心眼前这条好吃的鱼。啊，还有怎么就会义父。婚宴上，她看到义父拉着乔老头往死里灌酒，两个老头醉得一塌糊涂，对着月亮大声唱着跑调的歌。依稀记得乔老头拽着义父说，焦光啊焦光，都说你是世间奇人，连皇上都记挂着你，你当什么隐士！出来为这乱世做事事，你怎么就那么别扭！
义父推开他，醉醺醺地说，狗屁奇人！知道吧，我活得可丢人了……可丢人了！哈哈。
对了，义父也是有名字的，但很少被人叫。认识他的人，说他是奇人，不认识他的人，就当他是个山野酒鬼。三月第一次知道他的名字时，笑得前仰后合，说以后家里一定要小心火烛，不然肯定被烧个焦光。
凌乱的回忆，撞击着她好像清醒又还是糊涂的脑子。小猴够了篝火，起身：“走吧。”
回到竹叶巷，天已黑尽，处处灯火，唯有她的家里，一片漆黑。
三月有点心虚，抓着小猴不撒手：“你就站在门口，要是我义父气疯了要杀我，你赶紧来救我！”小猴不禁莞尔，拉下她的手：“进去吧。我就在这儿。”
她蹑手蹑脚进了屋，四下静到了极致，连呼吸声都显得刺耳。
木生不在，烟夏也不在，到处都冷冰冰的。
“回来啦。”黑暗里传来的声音，吓得三月一个激灵。循声看去，各负稀薄的月光中，义父坐在那口枯井前，几个空酒瓮歪倒在他身边。
“啊，回了。”她下意识后退一步，“木生跟烟夏呢？”
“明知故问。”义父打了个酒嗝，“昨天，他们已经成了仙，天界的偿愿仙官。二十年修炼，现在就剩下你了。”
“真的啊！”她一阵窃喜，又不敢笑出来，“哎呀，他们还回来么？我都没赶上恭喜他们。”
“他们不会回来了。以后，你还是妖怪，他们是神仙，永远分隔开了。”义父背对着她，慢慢道。
“哦……”虽然木生挺讨厌的，烟夏也并不十分有趣，但就这样从此陌路，三月还是有点小低落，好歹是同一屋檐下的兄妹，数十载岁月。
“那，我不打扰义父喝酒了，我去睡了。”她想溜。
“三月。”义父很认真地叫她的名字。
“我在。”三月不敢走了。
“落选的飞天，会是怎样的结果，你知道么？”他缓缓侧过脸，半醉半醒。三月摇头。落选就落选呗，大不了当一辈子妖怪嘛。她没敢说出口。
“飞天是专属于神的工具，不能为神所用，就要毁掉。这是规矩。”
话音未落，三月的眼前有声如洪钟闪过，定睛一看，冰冷的刀锋已经抵在了她的咽喉。义父连菜刀都没拿过，杀人的刀却拿得这么熟练。不不，杀妖的刀。
“落选，就要被杀掉吗？”她还有点进入不了状态，总觉得义父跟他的刀都很不真实。
“这口枯井里，全是飞天的尸体，每次落选的。”他淡淡道。
“我……我不太明白。”三月的目光落在那平平无奇的枯井上，月光把上头的石板洗刷得很白，像一张凄苦女人的脸。
“以后，你没有义父了。”他的眼神，跟他的刀刃，混在了一起。不要！她的喊叫还没出口，义父的刀刃被另一柄长剑挑开了。
“就这么杀了自己的义女，狠了点儿吧。”小猴把失魂落魄的她拽到自己身后，剑尖指向他。
“那就先杀你，如何？”他冷笑。
8
无名的竹林里，刀跟剑都被扔在了地上，横过的浅溪，唱着宁静的声音。
“给你。”他从怀里摸出一个锦囊，抽出一条细细的，雪白的线，围绕着淡淡的荧光，“三个里头，她资质最高。木生与烟夏的线，只是金色而已。”
小猴迟疑了片刻，接过锦囊，问：“你从什么时候开始，做了这样的决定？”
“从三月哭着问我是不是在养牲口那天起。”他笑笑，“我将世间的飞天寻来，穷尽二十年时间将它们养成，然后让它们‘成仙’，为天界做贡献，多伟大的事业。”他转过头，双手做了个猪耳朵的姿势，“那些养猪养羊的人，不也是这样么。养大了，卖掉它。”
“老家伙们那儿，你如何交代？”沉默半晌，小猴开了口，“这一批，你养了三个飞天，验选之日却只出现了两个。他们心里大概是有数的。”
他撩开袍子的一角，说：“要跟他们开个玩笑，我还是有办法的。”
袍子下，他只剩下了一只脚。小猴脸色一变。
“别忘了，我原本也是一个飞天哪。”他狡黠地眨眨眼，“这双脚是他们赐给我的殊荣，如今我拿它做一个假的三月，正好。我的演技不差的，昨天我当着他们的面，把落选的三月宰了，‘尸体’扔进了枯井里。他们很放心，很满意。何况，有木生和烟夏，也足以让某人再苟延残喘一阵子了。”
“为什么是三月，而不是别人？”小猴靠在翠竹之间，目光如星。
“我没有刻意做什么。”他笑笑，“你看，我教他们同样的本事，跟他们勾勒同样的，关于神仙的美好崇高，我给他们的东西全部是一样的。可是，三月依然不愿意做神仙，木生和烟夏就截然相反。我所做的，只是顺从了他们各自的愿望。”
“这是你为他们还是为你自己，争取的一点点自由么？”小猴嘴角扬起，看着手里的锦囊，“如果你要给三月自由，为何又将她的线交给我。你我都知道，这条线，意味着一个飞天的一切。”
“因为你分得清什么是操纵，什么是保护。”他看着流向远处的溪水，“如果你愿意，可以继续‘养’着她，或者等到你觉得合适的某天，把这根线交给她自己。”他叹息，“反正我是不能再养她了。”
“为何？”
“我要退休了。”他拾起他的刀，扔得很远，“当鞋匠去。我欠了别人很多鞋子。我跟许多飞天说过，等你们成仙了，就有脚了，可以穿鞋了。”
“嗯。”
“不过天界的老家伙们不会批准的，所以我必然要熬过一段不太舒服的日子。带着她，是个包袱。”他坦白道，又转头扑向若有所思的小猴，“你虽然只是战神手下的小仙官，可你比我认识的任何一位大神都干净。这感觉至今未变。”
小猴把锦囊收进怀中，冲他摆摆手：“走吧，后会有期。”
“记住，那丫头酒量太差。婚宴上，我不过是把我自己喝的酒偷换到她的酒壶里，不醉了七天。”他摇头，“以后可不许她碰酒了。”
“是你的酒太烈太烈了。你把这一辈子的爱恨愧疚都泡在酒里了吧，呵呵。”小猴捡起他的剑，转过身，“为什么每年都要扔一双鞋到河里？”
“给靡沫的。”他的眼睛里泛起少有的思念，“我喜欢这姑娘，但还是把她交给了神。”他苦笑，“据说，每个死去的飞天，灵魂都会变成云朵。”
小猴叹了口气。
“我是个永远飞起来的飞天，我摸不到靡沫的灵魂，所以我只能等云朵飘过水面时，才能将鞋子交给她。嗯，你大可以笑话我。”他背过身去，“走了！回头你就给三月说，你已经宰了我这无良的义父吧，但愿后会无期。”
“好吧。”小猴点头。
两个人，踏向相反的方向，竹叶在脚下沙沙作响。
9
竹林里的事，小猴创造了另外一个版本，言简意赅地转述给三月。
“他是个老赖皮，老酒鬼。但我觉得，那天就算你不出现，他也不会杀了我。”三月趴在桌前，骨碌碌地转动着眼睛，专注地看他剪窗花，“而且，我也不信你杀了他。”
“我长得不够凶猛？”一只伶俐的猫儿在他的剪下成型。
“反正我不信你们是会拿刀杀人的家伙。”三月皱起眉。
“杀人不一定要用刀啊。”他把纸猫贴到她脸上，“傻丫头。”
“他去了哪儿？”三月把纸猫揭下来，贴到了窗上。
“那就只有换知道了。”他放下剪子，“有什么行李要收拾的么？准备走了，竹叶巷不好再住下去了。”
“一起么？”她摸着红红的窗花，“还是我一个人走？”
“一起。”
“好。”良久，她转过身，撩起她的长裙，笑，“我连脚都没有，还真不知要往哪里走。”
翌日，竹叶巷两座相邻的宅子，大门都挂上了锁。
这个破落小巷里的破落宅子，什么时候有了人，什么时候没了人，并没有多少人留意。
大家关心的，是这越来越乱的天下。
三月背着一个小包袱，跟在小猴身后，走在离开丹徒的路上。包袱里没有什么，只有一个酒葫芦，老家伙留在家里的。好歹是他养大的。三月想。
小猴并没有说要去哪里，只说什么时候累了，就在什么地方落脚。
他们有时候走，有时候飞。去过的地方越多，眼中的宁静越少。群雄割据，战火处处，刘家的天下，已渐成汹涌的怒海，淹死的人多，爬出来的少。只可怜了那些白了头发的双亲，孤苦的妻女，守到绝望，也守不回沙场上的亲人。
关于他的消息，也陆陆续续听到一些。封吴侯，定江南，战功赫赫，威名远播，连只手遮天的曹操都对他另眼相看。
不过，她对这些都不太感兴趣。她想的是大乔，当年喜烛下那幸福满溢 的女子，是否仍然浅笑如花。她已经会飞了，而且飞得很好，小猴教的。她可以去任何地方。但是有一个地方，她打定主意，永远不去。
今年，她跟小猴的家，在一方小小的村落，战火离这个地方还很远。作为室友，小猴在家的时候越来越少，三月偶尔问问他，他只说自己去看那些人打仗，也会说说如今谁谁占了上风，谁又一败涂地。她总是听得不耐烦，催着他赶紧去烤鱼来吃。
但，今天，她把小猴说的每个字都听到了心里。
他说，孙策外出狩猎，被刺客毒箭所伤，命在旦夕。她正剪一个福字，一刀剪错，福字被扯成了两瓣。这一夜，小猴独自在家，自斟自饮。
翌日傍晚，三月才一脸倦容地走进家门，眼睛像那幅被扯烂的福字一样红。她不吃饭，不喝水，一连三天都坐在家后的花圃里发呆。
江东霸主孙策，遭伏击身亡，年仅二十六岁。这个消息，已然传遍天下。她仔细回忆着那个下午，他弹的曲子，却怎么哼也不像。
“不饿？”小猴端着香喷喷的粥，搬了个小板凳坐在她旁边，自顾自地吃。
“我看见大乔了。”她撑着下巴，“她没看见我。她抱着他的尸体，没哭。她还很年轻啊，怎么就有白头发了？”小猴不说话，吃得很香。
“他也没看见我。脸上的箭伤很重，肯定疼啊，他抓着他弟弟的手都在不停发抖，他把江山交给了弟弟，要他誓死捍卫东吴，让百姓安居。”她抬起头，眼有泪光，“可是，他要把大乔交给谁呢？”
“哭什么。”小猴放下碗，“对一个女人来说，爱人死在自己怀里，是最坏，也最好的结果。”
“可，可不该是这样啊！”她的泪水掉出来，望着他，“你知道我为她做了什么吗？”
“你用妖术篡改了孙策的记忆，让他以为当年在曲阿一见倾心的少女是大乔，而不是你。”他淡淡说道，“从曲阿回来之后，你听到了大乔心中的愿望，她说，若那天孙郎抱起的人是她就好了。你觉得你是她的好姐妹啊，当然要成全她。你很伟大地想，如果有一天孙策再见到大乔，一定会娶她吧。可是，到孙策攻下皖城，真的再见到大乔时，神仙眷侣水到渠成时，你怎么又笑不出来了呢？我想问，你这么做是为了姐妹情谊，还是败给了你的自卑。你是个没有脚的妖怪，怎么能配上如此优秀的男人。”
“你……你怎么知道的？”她惊问。
“你醉酒的七天里，拉住我说个不停。”小猴摇摇头，“可是，你的好姐妹，却连结婚这样的大事都没有通知你。”
“可能是她太高兴了，忘记了。”她解释着，说着说着，忽然就生气了，大声道：“我一点不计较这些，我甚至不后悔对他用过妖术，我最沮丧的是昨天，就算我用尽我的妖术，也不能让他活过赤！”她的眼泪刷刷往下掉，狠狠捶着自己，“你说我还有什么用？”
“照顾好你的姐妹吧，只要东吴在，她今后的日子就不会太难过。”小猴拉住她的手，把她抱在怀里，“那片土地也是他的命。你救不了他的人，若有机会的话，就救他的家吧。”
她终于放声大哭了，所有的委屈跟遗憾，都化在了眼泪里。天气十分好，天空中白云朵朵，时不时有一两朵停下来，好奇地打量这哭泣的姑娘。
10
今年，是搬到柴桑的第八个年头。
小猴在市集上弄了个烤鱼摊子，生意很好。三月也在摊子上帮忙，有事做，时间才过得比较快。
这些年来，孙权将东吴治理得还算不错，民心亦算稳定。大乔住进了佛寺里。孙权待这位嫂嫂极好，怕她古佛青灯太过清苦，几次要接她回吴侯府，都被其拒绝。
三月偶尔会悄悄去佛寺看看，纵然素衣素颜，她的姐妹依然美丽。只是每每离去时，见到她投在墙上的孤单的影子，三月的心就会刺痛。
但最近，一些不利的消息，乌云一样从北方传来，这块宁静丰饶的土地，隐隐有了战火将燃的预兆。
已经一统北方的曹操，挟天子以令诸侯，以讨逆为名，出兵荆楚、吴越，称帝之心昭然若揭，麾下八十万大军汹汹南下，势如破竹。刘备败逃，诸葛孔明远赴柴桑，舌战群儒，鼓动吴侯起兵，孙刘联军，共抗曺贼。朝野里，主战与主和的两派闹得不可开交，市井里，百姓们也传言纷纷。
“孙权不会坐以待毙的。”小猴跟三月对面而坐，一个在灯下剪窗花，一个发愣。时光仿佛突然倒回了八年前，他们离开丹徒前的晚上。
“就算孙刘联军，也不过数成兵士，如何抵抗八十成曹军？”小猴常讲天下的战事，听得多了，她也渐渐了解从前不知道的事，“曹操根本没有将孙权放在眼里，许多人都说，曹操拿下东吴，不过探囊取物。还说，天下早晚会改姓曹。”
小猴皱了皱眉，问：“连你也觉得，曹操注定要当皇帝？”
“我只是不想他的之有，被人毁掉。”她抬起头，“可恨曹军一路胜利，连几场本不该赢的仗都赢了，简直有如神助。”
“确实有神助。”小猴冷冷一笑。
“什么？”
“没什么，睡吧。”
能安稳睡觉的日子，并没有持续太久。战火，如同所有人预想的那样，终于烧到了吴越。
曹操的气势与兵力，已经给他戴上了一顶无形的皇冠，他的对手们，屈服远多于抗争。
天下大半的人都相信，只要再多一点点时间，曹丞相就能一步登天，黄袍加身。曹操获胜，已成天命。
今天晚上，整个城池都分外安静，连天上的星星都只能稀疏的几颗。佛寺里，三月站在大乔的窗外，里头的大乔，虔诚地跪在佛像前，一遍一遍为东吴土地，黎民百姓念诵着冗长的经文。
她还没有三十岁，美丽仍然没有抛弃她，可，又是什么白了她的两鬓，弯了她婀娜挺直的背脊？连那双眼睛，都不再顾盼生辉，枯水似的，没有动静。
如果，孙策娶的不是她，她的生命是不是会出现另一个同样爱她的男人，而那个男人，会好好地活着，跟她携手白头？
我是遂了你的愿望，还是推你进了深渊。不论世事如何艰辛，都要努力做个幸福的女子——多年前的某个天井里，那豆蔻年华的人儿们，去了哪里。
三月擦去一行泪水，轻轻地离开了她的窗前。
义父说，她不是风筝。大乔也不是风筝。天下所有被战火所苦的人，都不是风筝。那，为什么还是被人牵住了线，半点不由己。被绑住的感觉，太讨厌了。
她没有回家，径直往赤壁去了。
曹操的水军已驻扎在了北岸，孙权的军队在南岸。赤壁决战，一触即发。她沿着江水，缓慢而行。往年的这时，江南花开，渔舟唱晚，处处是醉人的风景。现在，随流水而来的，只有不绝的厮杀，死亡的阴影。
要是她是神仙，是否可以让战火平息？这样，大乔会高兴起来吧。还有他，如果他的灵魂还在这片土地上，也会高兴吧。
赤壁就在前边了吧，无数的战船锁在天水之间，不给人一点喘息的空间。她抬头，本应稀疏的星子比刚才更少了，漆黑的天空，压抑得要倒下来似的。
忽然，一道流星般的光华出现在半空，带着微微的呼啸声，颇狼狈地坠在她面前。她吓了一跳，看清坠在眼前的是什么时，她不禁失声：“怎么是你？！”
11
赤壁两岸，剑拔弩张。漆黑的江水，从最深处沸腾。孙刘两家的军士们，个个抱定了以死抗曹的决心，每个人怀中都揣着最后一封家书。
小猴找到了站在江边乱石中的三月，她正怔怔看着不远处那场即将爆发的生死之战。
“小猴，你说谁会赢？”三月问。
“风向对曹军有利，除非风向逆转，否则孙刘必败。”小猴双眉深锁，“若天不助东吴，今日一战，便是送曹操登上帝位的青云道。”
“孙权他们有想到破解的办法么？”她问。
“诸葛孔明开坛作法，要跟老天借东风。”小猴叹气，“这不过是安抚军心的噱头罢了。风时风向，早有定数。岂是凡人能擅自改动的。”
“如果现在起东风，一旦遭遇火攻，必无生机。”小猴笃定地说，旋即又深深叹了口气，“不过不可能有东风。不消一个时辰，曹操必能大胜，东吴终将成曹军铁骑之下的炼狱。”
夜风吹动着三月的长发，她漆黑的眸子里，燃起的火光越来越多。
“你走吧。”小猴从怀里摸出一个锦囊，“这是你的线。你的义父大概没有告诉你，飞天的能力，取决于他们的线。每个飞天一开始，线都是黑色的。而这时候的他们，除了能在天上不停地飞之外，没有任何别的能力。但，只要经过二十年的修炼，他们的线就会变颜色。白色最好，灰白次之，浅金再次之，若是别的颜色，便表示这飞天毫无价值。”
她接过锦囊，看着里头那白得像雪一增的线，问：“飞天的价值？”
“你以为，被选中的，带去天界众神身边的飞天们，真的成了什么偿愿仙官？”他笑笑，“那只是天界里一帮不甘心的老家伙共同编造的谎话。”
她睁大圆圆的眼睛，看着他的脸。
“神不是万能，也不是永恒。他们虽在天界，在那么高高在上的地方，可也有过得去与衰竭的一天。当他们老了的时候，面对人界那些将他们摆在心中最高位置，请求他们庇佑与拯救的凡人时，听到他们一次又一次的祈求时，他们已不能再像从前那样，用自己的神力满足他们的愿望了。他们老了，没力气了。就这么简单。”小猴看着漆黑的夜空，“可他们不甘心哪。不能赐福人间，不但意味着会失去人类的崇拜，还意味着失去天界的神职，改由年轻的后辈代替。所以，那些不甘心的，老去的神们联合起来，开始‘拯救’自己。”
“跟我义父有关，对吧？”她静静地说。
小猴点点头：“当他们形成这个统一联盟时，有人就出了主意。世上有一种罕有的，奇特的，名收飞天的妖怪，他们天生能听到凡人心中的愿望，如果修炼得当，他们身上那根线会变成金色乃至白色，这样的飞天便有了实现愿望的神力。不是那些普通的小愿望，而是让天下饥荒已久的土地再现丰收，让可怕的瘟疫一夜消失，甚至决定君王的更替，浩大战争的输赢。”他鄙夷地笑笑，“不过这要取决于吃掉飞天的神是哪个职位上的。比如，吃了飞天的五谷神，便能赐给人间一场丰饶富庶。又比如……”
“好了。我知道了。”她出奇的平静，居然还笑得出来，“如果是被战神吃掉，那么他就有能力继续操纵他的棋盘，按他的喜好规定输赢。对么？”
“你的哥哥跟妹妹……”他欲言又止。
“义父他，跟天界的合作，持续了多久？”她问。
“百来年吧。”他答道，“要养出一个合格的飞天，至少要二十年的修炼时间。你义父本也是个飞天，但是没有被吃掉。联盟中最老奸巨猾的一员说，如果一直由天界的人出面去寻找并养成飞天不太方便。万一被外人知道天神利用妖物来补充自己衰竭的力量，这可是大罪。所以他们放了你义父，并给了他双脚，断了他飞行的能力，让他永远留在人界，用他天生的能力，为他们寻找并养大飞天。于是，他开始到处寻找自己的同类，养大他们，一旦联盟里有人需要飞天的时候，就以挑选‘偿愿仙官’的谎言，将合格的飞天带走。他们每次要的数量并不多，不会超过两个，因为如果食用太多飞天，神也会有妖气。至于不合格的飞天，就马上毁掉，以防多生事端。”
“百来年。”她扳起指头数着，“二十年一批，至少五批，多少飞天被神吃掉了？嗯？”
“你要体谅他。一个逃过灭顶之灾的妖怪，加上胁迫他的人，全部是高高在上的神。他的线，也在他们手里。可惜，飞天虽然可以成为天神力量的补给品，却对天神没有任何作用。如果可以，你义父大可以利用飞天的能力，许个大大的愿，让那些老东西全部遭殃。”小猴有些无奈，“但，最终他还是留下了你。喜宴上灌醉你的酒，是他偷偷换给你的。他根本就没想过要将你交出去。”他看着她的锦囊，又道：“连你的线，都是他交给我的。你可知，谁握住飞天的线，谁就能一直控制他。而他什么都没有做，只要我在适当的时候，把你的线交还给你。”
三月紧抿着嘴，什么都不讲。
“走吧，去找个安静的地方。如果遇到一个值得信赖的人，就把你的线交给他。这样，你便永远也离不开他了。”涉猎打趣地说，旋即警告，“还有，如果有凡人或者同类剪断了你的线，你的生命会换来对方一个愿望的实现。所以，造成不要再喝酒了。不然，你义父的一条腿就浪费了。”
她笑了出来，点点头，然后问他：“你要走了？”
“我是战神麾下的仙官，如今大战在即，我要回去复命。呵呵，我的工作就是在每场大大小小的战争里来去，然后将看到的一切记录下来，交给战神。很无聊吧。”小猴挠着头，“天下越不太平的时候，我们来人界的机会就越多。不过，我觉得我们还是少来比较好呢。”
“那，就在这儿分手吧。”她晃了晃锦囊，“这个真的给我了么？”
“你自由了。”小猴笑着点头。
“谢谢你，小猴。”她最后一次向他展露了笑容，就像第一次吃到他烤的鱼时那样灿烂，“不过我想问你最后一个问题。”
“什么？”
“你的真名是什么？”
“獠元。”
“好吧。后会无期了，獠元，或者小猴。”
12
战鼓已经擂响，战旗在火光中猎猎飞舞。
三月的黑发与素白的裙衫，在夜空中勾勒出美丽的痕迹。她低头看身下的江水，将士们震天的吼声，几乎要震跨整个赤壁。
她将她的线，从锦囊里抽出。另一只手，握着亮亮的剪刀，许愿吧，就让自己变成一阵东风，吹来天下安定。他的家，将依然是那片静谧富饶的吴越大地。他的子民们，不用再担惊受怕。那些有人出征的家，等回来的是实实在在的亲人，而不是一缕孤单残缺的幽魂。还有你，不论世事如何艰难，请努力做个幸福的女子。我是一只飞天，我命由我，不由天。
她举起剪刀，轻轻地，剪了下去。
公元208年，曹操大军与孙权刘备联军，大战于赤壁。天时地利人和的曹军，却败在了一场突然而起的东风之上，火烧连营，曹操败走华容道，从此与帝位绝缘。众人都道，是那诸葛孔明天赋异禀，开坛作法，向老天借了东风，反败为胜。
赤壁之战，天下三人，一场乱世终落幕。
不过，也有人说，大战当夜，曾在夜空看到一个仙人般的女子，白裙飘飞，化身为风……
13
天界，战神殿。
战神坐在他的棋盘前，老迈的咳嗽声，把殿顶都要掀翻了。他静静站在战神面前，没有任何谦卑。
新老战神的更替，并没有旁人想象的那般隆重复杂，不用任何仪式，只需一场输赢。
千万年来，战神掌司人界战役，本是怀着一顶正义公平之心，以金戈铁马，血溅沙场的方式，助善伐恶。可是漫长的岁月，终究花了战神的眼睛，聋了他的耳朵，糊涂了他的心智，最初的初衷，渐渐被忘记，他记得的，只是如何保住战神的位置，万民的敬畏。战争成了他的棋盘，凡人的命运成为他的棋子，他不再衡量谁正谁邪，他指定谁赢，谁就一业会赢。他老眼昏花的身体，挥霍并享受着身为战神的特权。
只要他的力量，还能按他的意愿控制战局，他的位置就还不会有接替者。不义之战，越来越多。
“你越来越看不清楚这个人间了。”他走到战神的棋盘前，拈起那枚写着曹字的棋子，“就算你吃了木生烟夏两个飞天，以你的残力助曹军势如破竹，也无法将你指定的棋子送入最终的胜利。”
战神转过头，笑，“我诸多手下中，你最不起眼，却最聪明，也最有孤注一掷的胆色。”
“谢了。”他微微颔首。
“不过，你也最有机会。”战神浑浊的眼睛里，透出阴冷的笑，“那女娃，对你毫无防备。”
他一直沉着的眼神，像被人投入了石块的深水，溅起转瞬即逝的水花。
“我最大的失误，就是太不将你当一回事。呵呵。”战神身躯喘息道，“若能早洞悉你的诡计，你便没有机会接近焦光，得到他手里那女娃。”
“你最大的失误，是你不肯接受你已经不再适合战神一职的事实。”他冷冷道。
战神摇头一笑，“你很想将我拉下战神的位置，但你知道飞天不能对神产生任何消极作用，所以你选了另一方法。你研究天下战事，分析我的棋子的弱点，又花那么长的时候，跟那丫头建立起亲密的关系，让她视你为知己。你按兵不动，深信自己总能找到一能一兴扭转战局的点，只在这个点出现之后，你才会物尽其用。用你的飞天，圆你的愿望。”
“是，又如何？”他仰视着这个曾经风光无限，对众多与他相似的小仙官发号施令的神，“但我从头到尾，未对她有任何逼迫之行。”
“你不出刀，仍可杀人。”战神扶着桌沿，慢慢站起来，“处心积虑，多年来不动声色给她暗示，东吴土地，是她挚爱之人的家，要拼死保护。又在那你盼望已久的这个‘点’出现时，有意无意告诉她，只要剪断自己的线，就能实现一个愿望。以这女娃对爱人的牵念，单纯的心思，还有对你死心塌地的信任，她必会牺牲自己，换来他人安好。她化了东风，你的目的便成了。天界规矩，战神不可输，掌管的战役，胜负由他来定，不论是谁，只要他打败了战神，改了他写好输赢的棋局，谁便取代他的位置。”他顿了顿，“如果我的棋局上是赤裸裸的厮杀与暴虐，那你的棋局上，只有杀人不见血。”
“比起其他的神，战神其实最特殊。”他笑笑，“终其一生都不能输，一输便意味着失去一切，所以，还有年轻的身体，充沛的神力，以及聪慧的头脑，那就识趣离开，这才是最明智的。”
“随你怎么讲吧。”战神苍老的眼睛，别有深意地看着他：“不过，你以为，那女娃真是因为你的‘良言’，才最终做出那样的选择么？”
他一挥手，一个笼子从天而降，落在两人之间。
“木生？”他看到被困在笼子里的人，不禁一惊。
“这次的两个飞天，我只吃了一个。”战神看着那笼子，“另一个，我放他去人界，在你实施计划最后一步之前，找到那女娃，将你的棋局一五一十告诉了她。”
他面色一变，旋即又平复下来：“你以为跟她说了这个，她就会视我为敌？”
“不然能如何？”战神长长叹息，“她的线在你手中，我已没有时间去抢回。最好的办法，就是让她看清你的真面目。可惜呀，这女娃明明已经知道真相，最后还是那样做了。就差一步，你就功败垂成，等你的不是战神的位置，而是我给你准备的地狱。”
笼子里的木生，再无往日的风采，像只垂死的兽，惊恐的缩在里头，喃喃：“别吃我……别吃我……我什么都可以帮你做……什么都可以。”
战神走到他身边，微微一躬身，手指向那盘棋：“恭喜，那位置是你的了，獠元。不不，新的战神。”
他没动，只是看着那块被岁月磨出了异样光华的棋盘，以及旁边，向往已久的座位。
从今以后，再没有人对他颐指气使，用所谓的神职等级，捆绑他的意志，压制他的行动，他也自由了。可是，为何却迟迟迈不动脚，走向那渴望已久的位置？
小猴，给我烤鱼去！
小猴，你剪的窗花好漂亮呀！
小猴，后会无期。
14
现在，獠元跷着二郎腿，坐在我的对面，面前的茶杯已经空了。而几个钟头前，我差点跟他打起来。
作为一个典型的和平爱好者，我最不待见的就是这个狗屁战神，就知道顶着赏善罚恶的大旗，每天在他的棋盘中筹划哪里又该打仗了，谁该输了，谁该赢了。这个男人杀气腾腾地出现在不停，目的就是带走门口的鞋匠。看他的模样，似乎找了这鞋匠很久很久了。我冷冷告诉他，作为不停的老板娘，我有义务保证每个客人的人身安全，包括屋檐下的客人。
神的威严怎么容得下一只妖怪的挑衅，他当然要教训我，被九厥拦住了。我呢，被敖炽拦住了。他走到比他调出N长一截的獠元面前，说：你要动手，冲我来。如果想打群架，我东海龙族自当奉陪到底！
纸片儿在半空使劲鼓掌吹口哨，还变出一面小旗子，上书“东海龙族必胜！敖炽大人万岁！”
“一群疯子。”獠元摇摇头，坐在我的沙发里，“我只是来找这位失踪已久的故人去喝杯酒。跟一个妖怪讲故事虽然有失身份，但也勉强破例一次吧。”獠元用他惯有的高高在上的姿态，瞟了我一眼，“奉茶”。
我给了一杯茶叶含量是平日双倍的浮生。可是，他居然连眉头都没皱过，一口一口，喝完了茶，讲完了故事。众人面面相觑。
“他……是怎么了？”我指着门外，鞋匠应该还在做他的鞋子，对屋内的事一无所知。
“没有怎样。”獠元淡淡道，“竹林一别后，我们再未见过。后来，听说天界的人抓到了他，逼他继续为他们寻找飞天，他不肯，最后被他们折磨得疯疯傻傻。他们见他已经彻底无用了，便要毁了他。”
“你救了他？”我问。
“身为新任战神，要一只妖怪不死，不难。何况，那帮老家伙有把柄在我手里。如果我将飞天的事上奏，他们会有大麻烦。”他冷笑。
“为什么要容忍这样龌龊的事存在？妖怪就可以被神仙当成工具，随意使用？”我也是一只妖怪，我的怒意清清楚楚。
他却摇头：“你想想，这样的事看似残忍，其实对人界是利大于弊。不管神仙满足凡人愿望的能力从何而来，他们确实也拯救过世上无数的灾难。何况，这件事被捅出去的话，牵连太广，天界会地震的。我不会干这种傻事。”他顿了顿，笑笑，“一件事，做的人多了，对还是氏就不那么重要了。”
“对错不重要么？”这次换我冷笑，“我只知道，你们天界里，也曾有那样的神，宁可自己的消亡换来一场人间甘霖，也不会利用他人的性命，哪怕对方是一只妖怪。他可以消失，可以不做天神，他用他的全部爱护着祈求他的人类。”
獠元没接话，半晌才说：“那个人，只是个傻瓜。”
“好吧，我不认同你，但誓死捍卫你说话的权利。”我盯着门外，“那他怎么又跑到我这儿来了？”
“救了他之后，我将他安置在人界一个隐秘的地方。他一直这样，呆呆傻傻，除了喝酒，就是做鞋。他已经不认识我了，只说他有过许多儿女，还有一个爱人，他们都没有脚，一辈子都没穿过鞋。后来，他们变成了云，他要做鞋子给他们，做到死为止。”獠元皱了皱眉，“没多久他就失踪了。我本来想去寻找他，却一直没有他的下落。直到昨日，有人跟我通报，说看到一个跟他很像的人，在一个叫不停的旅店门口。”
“所以你来找的麻烦？”我冷哼一声。
獠元瞟了九厥一眼，说：“是这个人大惊小怪。”
“不能怪我啊，我看到你杀气腾腾地冲出了战神殿，问你的侍从，说是去了人界的不停。我这才赶来过通知老板娘嘛。”九厥无辜地解释。
“杀气腾腾？”獠元白了他一眼，“那是战神的常态！当了这个神，我去哪里都是这个样子！凡人管这个叫范儿。”
“你要带他去哪里？”我挑眉，“该不会找个地方藏起来，等你也老得操纵不了战局的时候，让他去给你搞几个飞天回来吃吃？”
“我只想跟他去喝杯酒。”獠元的眼睛看定我，没有高傲，没有伪装，“他曾说我，是他们之中最干净，最高贵的。我欠他一声抱歉。”
我说：“你还欠他一个女儿。”他沉默。
●尾声●
鞋匠见到他，很是高兴，虽然他说他不认识他。
獠元说，要跟我去喝杯酒么？鞋匠拍着手说，好！
临走时，鞋匠照例对我露出傻呵呵的笑容，从箱子里拿出一双漂亮的红鞋子送我。
“我好像有个女儿，笑起来跟你一样没心没肺。”他拎起箱子，望望天，挠着头，“可惜她没有脚，不知她现在在哪里。”我在门后看他离开，身边的獠元不再是那个高贵的战神，他搀扶着只有一条腿的鞋匠，慢慢走在斜阳里。
我无法定论这个故事里的对错，我只庆幸，三月在最后一刻，顺从的不是战神的诡计，也不是獠元的棋局，而是她的自由。对于一个被线拴住了一切的妖怪，有什么比自由更珍贵？
每个人的一生中，总有那么一段时间，会变成一只被线牵绊住的飞天。即便如此，我们仍有选择的权利——当“神仙”，或者不当；拿起刀，或者不拿；布一盘处心积虑的棋局，或者喝一壶快意的烈酒。这世界固然有太多人与事让我们失望，可千年前，那个叫三月的妖怪就说过，不论世事如何艰难，都请努力做个幸福的女人。我想，不光是女人，应该是所有人。
赵公子喊我吃饭了。饭桌前，敖炽还捧着他的《物种起源》仔细研究，纸片儿还在废寝忘食地看肥皂剧。
我朝食物扑了过去。脚上，穿着鞋匠送我红鞋子，很好看。


【梦碗】

●楔子●

我被绑架了。
怪石嶙峋的山洞，看得见却出不去的洞口。
孤立，悲伤，初露端倪的绝望，从明明暗暗的角落里汹涌而来。
我看着洞口飞舞的蝴蝶，伸出手，却被封住洞口的力量狠狠弹了回来。
真疼。我握住手，眼泪在眼眶里打转。
有人从我背后伸出胳膊，钩住我的肩膀，在我耳边喃喃：“疼吗？”
我转头，黑色的长发在紫色的衣衫上轻轻摇动，敖炽的脸，温柔又有点挑衅地停在眼前。
对，就是这个王八蛋把我绑来的不是吗？
一滴眼泪不争气地掉了出来。
“啊，别哭了。”他粗糙的手指笨拙地擦去我的眼泪，小心翼翼，生怕弄疼我的脸。
望着他，一道闪电从我心里劈过，我飞起一脚踹在他温情款款的脸上，看着在山洞里画出一道抛物线的家伙，冷冷道：“够了，卖梦的。”
眼前一切被烟化成了一道薄纱，卷裹起来，抛向远处——我睁开眼，桌上的茶还冒着热气，对面那一头卷曲头发，打扮得像吉卜赛人近亲的花衣男人，笑眯眯地拍手：“老妖怪就是老妖怪，这和快就能醒过来。”
我揉揉眼睛：“知道你的破绽在哪里？”
“哦？”他洗耳恭听。
“那个人不论在什么时候，也不会那么温柔地给我擦眼泪。”我耸耸肩。
“不是这原因。”男人摇摇手指，“一个知道自己是在做梦的人，必然有一颗阅尽是非沧桑，再现实不过的心。”他端起我给他沏的茶，朝我举了举，“敬最清醒的老板娘。”
我也朝他举起茶杯：“敬最差的推销员！”
三小时前，这装束奇怪，浑身江湖气的男子披着下午的阳光出现在不停时，我确实以为他是来推销刮胡刀或者金疮药的骗子。
然后他说了我最恨的一句话——我想住店，但我没钱。
那会儿我正监督着纸片儿跟赵公子做大扫除，称职的帮工们已捏紧扫把，就等我一声令下扫人出门。
不过我没有，我看到这家伙的长头发上沾了不少硫磺粉，半张符纸还贴在他的后脑勺上。
“被追杀了？”我从鼻子里笑出声，都千百年时间了，道士们的习惯还是没变，降妖传统工具永远少不了硫磺粉跟各种符纸。
“老板娘好眼神儿啊！”他不尴不尬地拍拍衣裳上的尘土，窜到我面前，“那就别浪费这么美的眼神还有我们的缘分，看看我带来的好东西。”说罢，他将背上那个硕大无比的四方背包解下来，从里头取出一摞五颜六色的瓷碗来。
哈，这个妖怪挺好玩的，逃命还不忘做生意。
“卖碗的？”我一挑眉，“我的厨房可不缺碗筷。”
“NONO，我是卖梦的。”他的手指在瓷碗上挨个抚这，又打量打量我，取出一个绿色的碗来，“呐，给老板娘免费试用。”
“卖梦还是卖萌呢，凭这些个小花招是骗不来免费客房的。”我坐到沙发上，瞄一眼那个剔透可爱的瓷碗。
“试试就知道了。麻烦这位兄弟拿杯清水来。”面对手握扫帚，脸戴面具，努力把自己伪装成人类总是不太像的赵公子，他毫无畏惧，面带微笑，“你也可以试试。”说完，又抬头看向藏在吊灯上的纸片儿，吹了声口哨：“上头的小妖怪，你也来试试嘛。”
真拿自己不当外人哪。
这不冷不热，平平淡淡的四月里，如果多一个山寨吉卜赛人，或许会变得有乐趣些？
于是我放任他在这里胡来，看他把清水倒进碗里，用手指在碗里搅和了一番，接着将指甲轻巧地弹壳水面，几滴清水便端端沾在我以及纸片儿跟赵公子的心口上。
然后，便是开头那样了，我梦见了无望海上的山洞，杀千刀的敖炽当年禁锢我的地方。
“你卖……梦，有意思么？”我放下茶杯，“好梦噩梦，总有醒来的时候。”
“有意思啊，有需求自然有供应。”他看着手里的茶杯，砸砸嘴巴，又吸了吸鼻子，“好茶，很香。不过给我喝是可惜了。”
我笑笑：“不觉得味道苦了点？”
“苦？”他哈哈一笑，火红的头发下，颇为迷人的琥珀色眼睛半眯起来，“我没有味觉的。”
我微微一怔，旋即点头：“那确实是可惜了，我说我的茶。”
“啧啧，老板娘说话真不体贴。”他摇摇头，“不过，刚刚的赠品，能让我在不停暂避一下吧？”
“既然你正被人追杀，我收留你，岂不是给自己找麻烦。”不停里头一堆货真价实的妖怪，最不欢迎的就是那些不分青红皂白的道士。
“这个嘛……”他弯腰在他的背包里乱摸了半天，掏出一个金光灿烂的九龙腾云碗来，“如果能在不停住上几天，这就是您的了。”
我一拍沙发扶手：“你不说你没钱吗？”
“可我没说我没金子啊。”他把金碗放在茶几正中央。
我清清嗓子，忍住把碗抢过来的冲动，瞥了他一眼：“我很为难呀。”
他吃吃一笑：“啊，这金碗好大，好重，好闪！”
我起身：“过来办入住手续！”
他笑嘻嘻朝柜台走去，这时，电视机里刚好播到一条新闻，内容不好，昨夜一场车祸，一辆奔驰跟一辆金杯对撞，奔驰车主是本城最显赫的富豪，梁氏一家的独生子。车祸中的两名伤者正在抢救中，所有记者均被拒绝进入医院采访，具体情况不明。
他的视线一直落在电视屏幕上，眼神里令人奇怪的交替，直到这则新闻播完才恢复常态。
我的眼神儿确实很好，他的一切变化都被看在眼里。
“认识的？”我头也不抬地问。
“想听八卦不妨直说。”他站在柜台前刷刷地签下他的大名，“树妖老板娘的怪癖，我也有所耳闻，喝茶听故事，生命不息，八卦不止。”
“我接受你的评价。”我扯回单子，瞟了眼他的名字，撇撇嘴，果然怪人配怪名。
他浅浅一笑，指着大门口：“灯笼上那句‘一夕浮生梦’，你写的？”
“不是。但我喜欢这话。”
“可以沟通。”他欢喜地握了握我的手。
我抽回手，幸亏敖炽那厮抱着他的《进化论》在外头修炼，不然醋坛子一翻，不停又要遭殃。
“他们……”我看看靠墙而坐，睡得呼呼有声的赵公子，还有躺在他肩膀上的纸片儿，这两个家伙跟我一起睡着了，到现在还没醒过来。
“没事，他们的梦很快会醒的。当放他们一天假吧。”他嘿嘿一笑。
“那谁来替我工作？”
“我呀！我可喜欢做家务的！”他一跃而起，拿起抹布，在手指上转得飞快，光彩照人地朝我挤挤眼，“而且，我最喜欢一边做家务一边跟人聊天了。”
1
临近清明，雨也就多了起来了。
祝英台从马车里探出脑袋，看眼前的满山苍翠，林中小路，迟疑着伸出手去，雨水从沿途的竹叶尖上滴下来，在泛红的掌心里弹跳，自由之极。
“阿福，还有多久才到呀！”她缩回马车，大声问前头驾车的家仆。
“回二小姐，只怕还要佧把时辰才到予景书院呢，下雨，山路难走啊。”家仆大声回她。
雨水打在帘子上，嗒嗒不止，像一个人越来越快的心跳，莫名叫人不安。
她从微薄的行李中翻出一卷用油纸包裹仔细的画卷来，拿衣袖小心拂了拂，搂在怀里。
临走的时候，她什么都没带走，只悄悄带走了它。
大娘说，祝家家风严谨，上下崇俭，身为主子更要以身作则，何况又是去书院求学，如此高洁的地方，更应勤勉克己，身外之物，能少则少。
于是，少到连换洗的衣裳也只有一件。
予景书院的学制是三年，三年不得返家，亲友亦不得探视，说是牢狱也不为过。祝家上下，唯一舍不得她的，大概只有爹了。可是他那么老了，病也越来越重，能做的，只是老眼昏花地看她走出自己的房间。
她上了马车，祝家大宅抛在身后，淹没在一片喜气洋洋的红色里。
差点忘了，祝家马上要办喜事了，城中马太守的公子与祝家大小姐就快结秦晋之好，马家位高权重，能成他家的新媳妇，真是睡着都要笑醒了吧。
大小姐风光待嫁，二小姐孤身离家，喜庆的红灯笼，照出两条截然不同的路。
但，她并不太难过。
感谢那个疯癫癫的道士，多亏他跑到爹面前，煞有介事地说她命带七煞，若不送她离家，祝家上下必遭横死。爹经不起吓唬，更经不起大娘的疾言厉色义正词严，同意将她送到离家甚远的予景书院求学，这主意当然也是大娘建议的，若别人问起你家怎么无端端少个女儿，总不能说是听了道士的话给撵出去了吧，反正有亲戚在予景书院供职，正好把她送过去，扮个男装也并不费事，一来能让祝家避祸，二来她自己也能读书长进，何乐而不为？过些年，等这祸事避过去了，于接她回来便是。
全家上下无人敢反对祝夫人。多年来，她存在的意义远远超过了她的夫婿。大家永远赞她明事理，为祝家鞠躬尽瘁。
真是菩萨心么？既然大家都这样说，那就是吧。
雨越下越大，马车的速度却渐渐快了起来，比方才颠簸多了。
“阿福，慢点！”她有些害怕。
阿福没有回应。
突然，外头传来马儿尖锐的嘶鸣，巨大的惯性把她狠狠推到车厢一角，行李杂物乱七八糟撞到她身上——马车毫无征兆地停下了。
不知过了多久，祝英台从眩晕中醒来，费力地从行李中爬出来，跳下车，透过密集雨水进入她视线的，是一面悬崖不到三心的地方。拉车马还呼哧呼哧地喘着粗气，阿福却不见了。
她抚着狂跳的心，上前朝悬崖下探看，深不见底，不寒而栗。她慌忙退回来，环顾悬崖后的世界——一片密不透风的林子，围出一块块墨灰的空间，一棵棵虬枝盘旋，扭曲而生的专利权，跟没吃饱肚子的老妖怪似的，不怀好意地盯着她，眼前只有一条窄路，从脚下往林子深处延伸，刚刚她的马车必然是从这条路上来的，祝英台定定神，取了把纸伞出来，背起包袱，将画卷搂在心口前，踩着湿滑的泥路，循着来路小心走下去。
天色越发暗淡，密林里，一双发绿的眼睛忽明忽暗，窥视着那个在雨中孤身而行的人。
2
三天前，祝家。
“阿福，这件事就托付给你了。”祝夫人遣退所有婢仆，悠闲地坐在湖心的凉亭前，摇着绢扇，“你欠下的高利贷，我自有办法替你解决。”
阿福跪在她面前：“夫人大恩。”
“要干净利索才是。”祝夫人欣赏着眼前美景，不慌不忙地吩咐。
“回夫人，小的老家就在雾隐县，又是猎户出身，故对雾隐绝壁的地势十分熟悉，那地方，只有有经验识地形的当地猎户能找到进出的道路，普通人就算沿着来路走回，也会迷路。而且，听老辈人说，那里不但地势诡异，凶禽悍兽也多，又有山魅精怪作祟，寻常人是进得出不得。何况，二小姐又只是个孱弱女子。”阿福低声道。
祝夫人摇摇头：“我看，你还是直接让马车往悬崖下去吧，免得夜长梦多。”
阿福的额头上渗出了冷汗，半晌才说：“是，夫人。”
“办得好，还有厚赏。”祝夫人斜睨了他一眼，“可若有半点不妥，你的债主要来砍你手脚，我也拦不了。”
“小的必不敢让夫人失望。”阿福连连磕头。
“甚好。下去吧。”祝夫人笑着起身，几只停在假山上的水鸟被惊飞起来，扑棱着翅膀冲向灰蒙蒙的天空，她看着那些鸟儿，喃喃，“英台啊，去了，就别回了。”
她慢慢踱步回去，每天也会亲自喂夫君喝药。
床前，祝老爷咽下最后一口药汤，昏沉沉地问：“青鸾，一定要将英台送那么远吗？就在附近替她寻个安身处不好么？”
她温柔地擦去他嘴角的药汁，说：“老爷，首长说越远越好。你也不想祝家上下有事。英台也大了，这孩子女红刺绣皆不擅长，诗词歌赋一窍不通，这样下去，谁家肯娶她？如今正好借这机会，去念念圣贤书，只愿三年下来，她能成个知书识礼的大家闺秀，寻得一门好亲事。如此，你跟我，还有早去的绣芯妹妹，便可了却最大心愿了。”
她的声音还是一如往昔，温柔如风，甜如蜜糖，能把人灌醉似的。
“有道理……你还是这么周全。”祝老爷叨叨着，握着她的手，昏昏睡了过去。
“这是我们的家呀，我自然要事事周全，容不得外人胡来。”她把他苍老的手放在被子里，“睡吧，老爷。”
这双手，也曾修长俊美，健壮有力，揽着她的肩膀，花前月下，泛舟湖上；也曾掌过官印，一呼百应，金银珠宝如水流过。可现在，它们只能微微颤抖着，无力躲在棉被下，一无是处。
她看着他的睡脸，又看了看挂在他床头的，祝家二夫人绣芯的画像，冷冷地笑。
他说过，他很爱很爱绣芯，第一眼见到她时，便知道他的视线一辈子都不能离开她了。
可是，她已经许配人家了呀。她忍住心里的疼痛，劝自己的夫君。
他只是笑着摸了摸她的鼻尖，什么都没说。
没多久，便传来绣芯那经商的夫婿，客死他乡的消息。关外的旅店里，人们发现他身中数刀，随身的财物都没了踪影。
当地官府将之作为一桩常见的劫杀案，随便安在几个惯犯的身上，杀头了事。
顺理成章地，他用他的权与钱，让绣芯的夫家人乖乖将新寡的她送到了祝家。
从此，祝家有了两位夫人，她们姐妹情深，相处甚欢，堪比娥皇女英——起码在祝家老爷眼中是这样的。
只可惜，这位绣芯妹妹到底红颜薄命，刚生下女儿英台便撒手西去。祝老爷悲痛欲绝，思念伊人，一夜白头，又不慎染了风寒，原本刚健的身子骨渐渐弱了下去，不久便辞官返乡，不问世事。
这幅绣芯的画像，是她找来最好的画师画的，也是她亲自挂到夫君床头的，她对他说，人没了，魂还在，就让妹妹在画里陪着老爷吧。
他老泪纵横，握着她的手喊贤妻。
她心满意足地抱着他，直视床头的的画像，心头却冷冷地笑：贱妾，我挂你在此，无非要你日日夜夜睁开眼睛看明白，这个家，到底还是我的！
可惜，那副药还是不够完美，虽然要了大人的命，却没能连小的一起收了，害她今后少不得要多一颗眼中钉。
想到这儿，她舒了口气，对着已经泛黄的画像笑道：“绣芯，你女儿很快便来与你团聚了”
一阵冷风从窗口袭人，画像缓缓摇动，发出无力的哗哗声。
她笑出声，退出房间。
莲步轻摇，兜兜转转，她进了内院，径直往她最牵挂的地方而去。
轻轻推开门，走到屏风的床前，坐下来，一脸温柔，痴痴地看。
一个白发老妇从外头进来，见了她，一惊：“啊，小姐你来了！”
“乳娘，你那么大声做什么！”她嗔怪道，“少爷的药可按时服了？”
“服了服了，我是看着他吃了药，才放心让他睡下的。”老妇上来搀住她，小声说，“别吵到少爷了，咱们出去吧。”
“嗯，最近天气有异，你要特别留心。”她随老妇走出去，坐下来，叹息道：“乳娘，你跟了我多少年？”
“整四十年了。打小姐出世起，我便寸步不离。”老妇给她倒了一杯水。
“四十年了呀。”她转头看着铜镜中的自己，容颜虽未改，两鬓已飞霜。转回头，她握住老妇的手，“乳娘，我能倚靠的，也只有你了。”
老妇拍着她的手，眉间的皱纹更深了，她问：“小姐，你真要将大小姐嫁给马太守的儿子？我听说那马公子曾娶过两任夫人，结果都未得善终，一个病死，一个自缢。”
烛光里，她抬起头，那双眸子依然同从前一般聪慧明亮，她看着老妇忧心忡忡的脸，微笑，“我给她安排的，必是最好的去处。能嫁进马家，好处多多。能与太守家攀上亲戚，对少爷的将来也颇有助益。”
“小姐呀……”老妇长叹一声。
3
一块被烤得油汪汪的肉被递到祝英台鼻子下。
“不要。”她的身子猛向后一仰，连连摆手。
“切，爷们儿一个，跟个女人家一样扭捏！”篝火前的家伙，把肉收回去，支到另一个人鼻子下，“梁山伯你吃不吃？”
祝英台偷偷打量他，白衣轻轻，面如冠玉，墨一样黑的头发本来是规规矩矩用白缎束在头顶的，现在却早已散乱开来，披在他挺直的背脊上。
“有劳，我不饿。”他礼貌拒绝。
“该不是怕这山魅肉有问题吧？”他们俩中间的家伙，花花绿绿穿了一身，像戏法班子里的小丑，拿着烤肉跳起来，嘲笑着祝英台，“告诉你，这肉不但没问题，吃了还能管你七天不饿呢！要知道，这雾隐绝壁里到处是毒花毒草，根本没有别的可吃，这场雨不知几时才能停，不想饿死就别装斯文！”
烤肉又被递到祝英台面前，她犹豫半晌，终于接了过来。
老天，这算怎么一回事。
就在不久前，这块香喷喷的烤肉还是一只活生生的，全身黑毛，尾巴长长，眼睛发绿的怪兽。它怪叫着朝迷路的她扑来，她尖叫着躲闪，可它的爪子比闪电还快，比刀更利，她的肩膀跟背脊转眼便有了好几道血口子，她胡乱后退，雨水与垂下的树枝让她根本分不清方向，脚下一空，摔进一个大坑，坑里铺满了森森白骨，人类跟野兽的都有。
她甚至来不及恐惧，那怪兽已经追到了坑边，眼见着便要将她撕成碎片。
千钧一发之际，两个人影从不同的方向窜了出来，一个扑到她面前，将她抱在怀里，闪身一避，拿自己的身子替她挡住怪兽的袭击。另一个，手执一把铁红色的三叉戟，一招便从怪兽的背部刺入心脏，干干脆脆地了结了这恶物的性命。
护住她的年轻书生瞟了一眼她肩上的伤口，松开手，问了她一句“没事吧”，便没了下文，礼貌又有点拘谨地让在一旁。
穿花衣服，拿三叉戟，顶着一头火红头发的怪人，根本顾不上跟她说话，兴奋地对书生喊：“梁山伯，今天咱们可有口福了！”
说罢，这家伙抱着他的战利品，像个猴子一样蹿得没影儿了。
等梁山伯扶着她走到那个宽阔的山洞里时，那家伙已经生起了篝火，烤肉烤得不亦乐乎。
温暖的火光中，惊魂甫定的祝英台学着男儿家的样子，向那两人深深施了一礼，谢救命之恩。
“你叫啥？看你一个白面小书生，怎么平白无故跑这儿来了？”花衣服从怀里摸出个小瓶子，授给了她，“拿去抹抹身上的伤口。这畜生虽然厉害，却是没毒的，皮外伤不碍事。”
“谢了。”她接过药瓶，却不敢除衣上药，忍着疼道，“我……小生姓祝，名英台，此行乃是赴予景书院求学，但家仆好像走错了路。”
“予景书院？”花衣服瞪大了眼睛，“你家家仆不止是走错路，根本连方向都搞反了嘛，予景书院在杭州呢，离这儿十成八千里呀！”
一听他这么说，祝英台便急了：“那我怎么办？这儿又是哪里？”
“这里是雾隐县，我们现在蹲的地方，是雾隐县边上一座无名荒山的山腰上，这片山地有个名字叫雾隐绝壁，因为前头那条山路心头，有个深不见底的悬崖。”花衣服滔滔不绝地说着，“要从这里到杭州，你无车无马，走上一年半载也到不了呀。”
“是吗？”祝英台有些沮丧，隐隐又有一丝窃喜，虽流落到这么个鬼地方，还差点被怪兽吃了，可是，不用去蹲监狱也不错呀。
火光里窜出浓郁的肉香，三人一时无话，山洞里只听到噼噼啪啪的声音。花衣服的焦点只在他的烤肉上，梁山伯安静地坐在离火堆最远的地方，看着洞外倾泻而下的雨水。
“梁公子，这个给你先用吧。”祝英台见梁山伯胳膊上也被怪兽抓出了一道血口，忙走过去，，把药瓶放到他身边。
“多谢，不必了。小伤不碍事。”他看看她的肩膀，收回目光，“倒是祝公子伤得比较重。”
“我没事，等会儿再上药好了。”祝英台慌忙搪塞过去，赶紧转了话题，对花衣服道，“说了半天，还不知恩公你尊姓大名。”
“碗千岁。”花衣服朝她咧嘴一笑。
“还有姓碗的么……”祝英台奇怪地嘀咕。
“世界之大，无奇不有呀！”碗千岁乐呵呵地翻着他的烤肉。
外头的雨没有停止的意思，天色已经昏暗得辨不出真实时间。
祝英台小口小口地吃着烤肉，如碗千岁所说，这怪兽的肉确实十分甘美鲜甜，很好吃。
她慢慢咽着，暗暗地想，短短时间，她的生活似被老天爷彻底翻了个方向，昨天还是祝家二小姐，转眼就成了为求学而流落异乡的狼狈公子。就像这倒霉怪兽一样，几个时辰前，只怕它想也没想过，自己会在转眼之间变成碗千岁的美餐。想来，这不可捉摸的现实生活才是真正的怪兽，暗藏无数的急转弯，让你防不胜防，要么侥幸逃脱，要么粉身碎骨，真可怕。
“对了！”大嚼大咽的碗千岁忽然想起什么，一拍大腿道：“祝小哥，你要为求学的话，何必去予景书院那么远呢，不如来咱们空山书院嘛！”他又转过头，对梁山伯道：“你说是吧？咱们书院也不错嘛！依山傍水，老师也很好的！对吧对吧！”
梁山伯不置可否，对祝英台道：“碗千岁虽然言辞夸张，但祝公子若不介意雾隐县地偏人少，不妨来空山书院看看，再做决定。”
“空山书院？”祝英台顿时好奇了，“你们是书院的学生？”
说梁山伯是书院学子，她绝对信，可是这碗千岁……
“哎哟，他是，我可不是。”碗千岁见她眼里浓重的疑惑，赶紧解释道：“我只是空山书院里的杂役。”
“哦。”祝英台不好意思地笑笑，旋即眉宇间流露出不解，“你们的书院在这附近么？这么危险的地方……”
“空山书院在山脚下呀，怎么可能在这个鬼地方。”碗千岁脱口而出，“要不是……”
“要不是为了帮一位老师上山寻草药，我们是不会来这里的。”梁山伯截过话头，慢慢道：“所以，与祝公子相遇，确是有缘。”
祝英台看他不苟言笑，像石头一样稳固的侧脸，思忖片刻，说：“我去。”
不去那里，又能去哪儿呢？
虽然萍水相逢，可是救了自己性命的人，应该是可以相信的吧。
梁山伯看着洞外的雨水，说：“今夜怕是要在山洞里过夜了，此地猛兽颇多，大家警醒些。”
“你们睡吧，有我看着呢。”碗千岁挥了挥他的三叉戟。
“我不困呢。”祝英台找不出不跟两个大男人同宿的理由，只得找了个最角落的地方，抱着她的画，侧身靠在石壁上，将得精神百倍。
碗千岁见状，不禁问：“那幅画很值钱？我见你被怪兽逼得没有退路时也不肯松开它。”
“一文不值。”祝英台看着怀里的画卷，“但，于我却是无价宝。”
“读书人说话就是酸不啦叽。”碗千岁撇撇嘴，却趁祝英台不注意，抢了她的画，展开一看——再寻常不过的一幅画，一片山林，一条小河，一个男人的背影，行于河岸之上，四周云霭飘飞，几棵桃花树开得正灿烂，落款处题着“春霭化冰”四个字，画法平平，书法平平，毫无出彩之处。
“切，还以为是什么宝贝。集市上那个画扇面的张老五画得也比这个好看得多呢！”碗千岁失望得很。
“还我！”祝英台气恼地跳起来，又不敢硬抢，生怕撕坏了。
“给你给你。”碗千岁把画扔给她，“哟，快气哭了呀？”
“土匪！”祝英台狠狠剜了他一眼，抱着画坐得远远的，再也不理他。
碗千岁挠头，“刚刚不还是恩公么。”
“活该。谁叫你那般无礼，像只野猴子。”梁山伯摇头轻笑。
“喂！”碗千岁压低声音，在他耳畔道：“梁山伯，别忘了你还欠我一个大人情呢！有本事你自己对付那些山魅啊！”
祝英台见他们两人在那头嘀嘀咕咕，火光摇曳，伤口又疼又痒，无奈之下，只得偷偷将瓶子里的药粉隔着衣裳洒到伤口上，片刻之后，疼痛竟也弱了不少。身子一轻松，睡意也渐渐袭来。
她躺下来，抱着画，看着梁山伯的背影慢慢与跳跃的火光融在了一起……
洞外，风雨交加，时不时传来几声野兽的嚎叫。
梁山伯直到已然熟睡的祝英台身边，脱下外衣替她盖上，目光落在她沉静的睡脸上，深邃不可捉摸。
碗千岁拨弄着篝火，说：“这包袱是你带回来的。你可得对她负责到底。书院那边就快‘热闹’起来了，她一去，也不知会不会惹出麻烦。”
“是你提出要她来书院的。”梁山伯走回来，在篝火前坐下，“那家仆的尸体可处理妥当？”
“切，有什么可处理的。这种黑心种子，比山魅豺狼更狠，本来要直接扔下绝壁去，可我想还是别浪费了，留给别的山魅当晚餐更好。”红红的火焰在碗千岁琥珀色的眸子里跳跃，他不满地瞪着梁山伯，“虽是我提出要她书院的，可你不也不反对么？可见你跟我想的一样嘛，反正这丫头孤身一人，无处可去，我们若不收留她，就算她出得了这大山，也早晚被人害死，还不如去书院。饵三娘那婆娘不是一直说要弄个给她打洗脚水的小奴隶么，带回去给她呗。”
“随你。”梁山伯侧身躺下，闭上眼睛，“她就交给你了。”
“喂喂！什么交给我？明明是你哭着喊着求我来这破地方救人的！”碗千岁戳着他的脑袋，“我看你手无缚鸡之力，才好心帮忙，凭什么就变成我的包袱了？！喂喂！”
梁山伯毫无反应，干脆用鼾声来回应他的聒噪。
“行！有你的！”气哼哼的碗千岁眼珠一转，悄悄起身，在洞口接了点雨水在掌心，回到梁山伯身边，对手心的雨水默默念了几句咒语，指甲一弹，几点雨水落在梁山伯的后脑勺上。
做妥，碗千岁双手合十，坏笑：“善哉善哉，明儿若是谁尿裤子，可千万别号啕大哭哟！”
天明，祝英台在一身的舒适里醒来，碗千岁的药真有神效，伤口竟一夜痊愈，眨眼惺忪的她坐起来，见洞外仍有飞雨，而梁山伯站在洞口，浑身湿透，对碗千岁怒目而视。
“嘻嘻，好主意，把全身都弄湿大家就看不出你尿裤子了。”碗千岁拍手大笑，“怎样啊，梦里上茅厕的感觉很逼真吧？”
梁山伯见祝英台已醒，吸了口气，压下怒气，不再理会碗千岁，上前对她道：“雨小了不少，我们下山。”
“哦。”祝英台赶紧爬起来。
碗千岁灭掉篝火里最后一点火星，扛着三叉戟，笑嘻嘻地跟在他们背后，一行三人，快步朝山下而去。
4
祝家的账房内，祝夫人纤秀的指甲熟练地拨着算盘。
一个仆从拘谨地站在她面前，小心翼翼地说：“回夫人，确实没有阿福的消息。”
“多派些人手去雾隐县找找，他老家在那里。还有，多花些银两，找个有经验的当地人，去雾隐绝壁看看。”她头也不抬地说。
“是！”仆从领命退下。
不多时，房门被人轻轻推开，乳娘托着一杯参茶走进来。
见状，她起身迎上来，嗔怪道：“这些事让丫环做，你是何苦。”
“你总是如此辛劳，我到底是心疼的。”乳娘放下茶，“趁热喝。”
“好。”她揭开杯盖，啜了一口。
“小姐啊，放一放吧。”乳娘看她的眼神，一如从前，永远像母亲看心爱的孩子。
“无妨，我能行。”她笑笑，环顾四周，“老爷如今是什么情况，你也知道。女儿早晚要出阁，少爷身体又不好，整个祝家除了我，还能有谁来撑？”
乳娘锁紧眉头，看着她眼中的倦意，有口难言，半晌才说：“也要顾着自己呀。乳娘已是大半个身子进黄土的人，你就听我一句……”
“好了好了。”她打断，放下参茶，拉着乳娘的手往门口走，“我有分寸，您老快去忙自个儿的事。”
“好吧。”乳娘点点头，走出房间。
“乳娘。”她又叫住她，感激地笑道：“若没有你，真不知还有谁可以相信。还有少爷，这么久了，多亏有你照看。”
乳娘什么也没说，拍拍她的手，拄着拐杖离开。
一直走回内院的房中，她颤巍巍地转到屏风后，看着那张床，双手合十，虔诚祈求道：“诸天神佛呀，求你们，保佑我家小姐早些醒来吧！”
说罢，两行老泪潸然而下。
床上，空空如也，哪里又有什么少爷。
5
“皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉。”
朗朗书声从课堂里传出，空山书院的学子们，高矮胖瘦，济济一堂，穿着统一的白色长袍，抱着书本，在老师的带领下摇头晃脑。窗外，阳光惹眼，鸟语花香，春天的气味从门窗渗出来，惹出发那些窝在最末排打盹的懒东西，被老师揪着耳朵扔到角落里罚站。
祝英台抱着书，撑着下巴，有一句没一句地跟着念，眼睛却时不时地朝前瞟——梁山伯就坐在他前头。他一直是这样，永远挺直着背脊，读书写字都十分认真，一点不像四周那些家伙，心不在焉，含胸驼背，个个像晒干的虾米。
来空山书院读书已经七天，她常常看他的背影看得入了神。同样的白色衣裳，普普通通，穿在别人身上跟他身上，原来大不相同。只不过一个白色的背影，看得入神了，竟像朵优美的云，让她忍不住想伸手去碰一碰。
多亏有他跟碗千岁推荐保证，加上她把身上所有财物都交了出来，那个孤傲清高又怪脾气的饵夫人才同意她留在空山书院，但没让她跟其他学生一起住，而是让她独自住到书院西边的琴房里。
那天，她站在饵夫人面前，由得她上上下下打量自己很久，然后冷冷说：“去琴房睡，洗澡什么的，我有个旧浴桶，等会儿你搬去琴房的隔间。”
她分明是把自己最大的不便给解决了。
“饵夫人，这样……好么？”她忐忑地问。
“你要跟那帮臭小子同睡同浴，我自然也没有意见。”饵夫人目不斜视地看她的书。
“不不，谢谢您的安排。”她差点跳起来，可转念一想，心头不禁“咯噔”一下，“饵夫人，莫非您……”
她撩开一缕垂到身前的黑发，唇角一扬：“空山书院是我的，这里的每个学生，我当然了如指掌。”她抬起一双丹凤眼，意味深长地瞟了祝英台一眼。
这女人，原来老早便识破了她是女儿身。
祝英台红了脸，手足无措。
“不必如此尴尬，我的书院跟别家不同，不拘小节。只要你莫给我添麻烦，一切好说。”饵夫人继续看书，“还有，我正缺个打理杂事的丫环，你若无异议，便把这工作也担起来吧。”
“好。”她点头，“英台明白。谢饵夫人收留。”
“别叫我夫人，跟千岁他们一样，叫我铒三娘呗。”她嫩如春葱的手指慢吞吞地从字里行间滑过，又把书拿远了点，边看边摇头，“唉，老了就是老了，字都看不太清楚了。”
她老？她看起来绝不到三十！眉目婉丽，黑发如瀑，简单一件素色罗裙，却被她穿得千娇百媚，风韵撩人。非要挑点毛病的话，只能说她那双眼睛，未免太精明，太世故，甚至透着一丝百岁老人才有的沧桑。
不过，当她矢，所谓的丫环的工作就是每晚给这个女人倒洗脚水之后，她对铒三娘所有的疑惑跟畏惧都没有了，只剩不敢言说的小小憋屈，但，感激之情仍有。一个被强推出家门的女子，无权无势无钱，有人肯收容，又不过分刁难，还有什么可抱怨。
这些天，只有碗千岁会每天来找她瞎聊天，帮她做些杂活，打一打老鼠蟑螂，而梁山伯就连影子也看不见，除了上课时能见他，一下课他便从所有人眼里消失了。碗千岁说，这家伙是个死心眼儿的书呆子，平日里最爱待的地方就是书院里的万卷库，那里是书院藏书的地方，又干又冷灰尘又多，平日里根本没人去，可他偏偏最爱那里，常常看书看得连睡觉都忘了。
越是看不到他，祝英台的目光越是习惯于寻找他，看他的时间越多，她心中的疑问越清晰。可是，她的心事，她不敢讲。因为连她自己都觉得荒谬。
“祝同学！”
老师略带气恼的喊声，把神游太虚的她惊醒过来，慌忙站起来：“是！”
“请把我刚才念过的句子再念一次！”老师摸着胡子，“如有半字错误，必有重罚！”
“哦。”祝英台转转眼珠，模仿着他的腔调，一字一句念道：“祝……同……学。”
“你念你名字作甚？”
“老师刚刚念的不就是我的名字。”她认真答道。
全班哄堂大笑。
老师气得胡子打颤，怒道：“朽木！朽木也！”
她吐吐舌头，目光无意落在前头，梁山伯不知几时在簿子上写了几句话，移到她能看到的地方。
“啊，如月之恒，如日之升。如南山这寿，不骞不崩。如松柏之茂，无不尔或承。”她赶在老师的戒尺落在她头上之前，赶紧摇头晃脑地念出这几句，赔笑道，“老师，学生会错意了，原来您不是要我重复刚才的句子，是刚才再刚才的句子呀！”
老师重重哼了一声，拂袖走回讲席，继续授课。
午膳时间，饭堂里甚是热闹，梁山伯却不跟任何一个同学共坐，从来都是端着碗碟，坐在饭堂后的石阶上，边吃饭边看书，用功之极。
“谢谢你。”一大块热乎乎的红烧肉落到他碗里，祝英台端着碗，坐到他旁边。
“我不吃肉的。”他把红烧肉拨回她碗里，再不看她，继续边吃青菜边读书。
祝英台听同学中的好事者说过，梁山伯出身贫寒，交的伙食费是最低档次的，每天只有素菜可吃。
几天下来，果真见他餐餐都吃青菜白饭。这么大个人，只吃青菜怎么行？这个人救过自己的命，刚刚又帮自己的忙，此时再见他孤单瘦削的背影，看他碗里单薄的饭菜，她竟又比往日多了种奇怪的感觉，好像是……心疼。
可是，她一片好意，他却拒绝得这么干脆。
“你又不当和尚，干吗不吃肉！”她涨红了脸，有些小生气，心想这书呆子必然抱着君子不食嗟来之食的自尊，又把肉扔给他，“我近来肠胃不适，扔了可惜。”
“给大胖他们吃吧。”他又把肉放回他碗里。
“不吃好点，你有一天会被风吹走的！”她觉得自己拗不过他，干脆把他那碗青菜抢过来，整碗倒进嘴里，鼓着腮帮子，皱眉下咽。
他瞪着像只青蛙一样的她：“你为何吃掉我的菜？”
她把自己的菜碗放到他面前，不雅地喷着菜汁道：“现在你没菜下饭了，只能吃我的。”
“你……”他看怪物一样看着她，摇摇头，端起白饭，三两口吃个精光，收拾起书本，起身便要离开。她给他的那碗菜，原封不动。
“梁山伯！”她真是不明白，世上怎么有这么固执的人，不就是一碗菜吗！吃了就不清高不傲骨了？
他回头朝她浅浅一笑：“祝同学，世上确实有没下饭菜就吃不下饭的人，但不是我。吃饭于我而言，能饱就好，白米饭一样可以下咽。你的逻辑实在很好笑。不过，多谢你的好意，但实在不必如此。”
说罢，他走上台阶，消失在她哑口无言的张望中。
“哎哟，红烧肉呢！”
一个花里胡哨的身影窜出来，把手里的扫帚一扔，端过那满满一碗菜，全倒进了大嘴里。
祝英台吓了一跳，见是碗千岁，叹气道：“他要像你这么聪明就好了。”
“你们两个烦不烦呀，我在那头扫地，就看见你们为了一块肉让来让去没完没了。”碗千岁擦擦嘴，坐下来，坏笑着说：“你们这个样子，若被其他同学看到了，肯定以为你们有什么之癖呢。”
“你嘴真坏！”祝英台红了脸，赶紧坐直身子，粗声粗气道：“我是念在他救过我的命，又在饵三娘面前替我说话，让我进了书院，不过是想小小报答他一下罢了。”
碗千岁不屑道：“啧啧，当初救你命的可不止他一个呀！再说，冒生命危险宰了山魅的人可是我啊！帮你帮澡盆的也是我呀！怎不见你拿红烧肉来款待咱？”
“你我好兄弟嘛，不带这么计较的啊！”她给了他一拳。说起碗千岁这家伙，除了嘴巴一点，别的还真不错，跟他一起，不管聊天还是做事，都让人特别放松，心情都敞亮许多似的。认识他的时间虽不长，但这个人，让她没来由地信赖。还有，她见识过碗千岁的本事，这家伙虽然是书院的杂役，可是飞檐走壁，舞刀弄剑的本事不在话下，那天他将山魅一击毙命时，她就怀疑过他是所谓的江湖高人。她说凭这一身本事，走出雾隐县这个小地方，他会有更厉害作为，为什么要留存这个清闲到无聊的偏僻书院里消磨生命。他也不避讳地说，他确实跟普通人不一样，会些拳脚功夫，但，他更喜欢在书院当杂役，扫地擦桌比勾心斗角更有意思。外头的世界，不过一场大梦，区别是有人愿意睁眼，有人不愿意。还是这里好，日子高兴又踏实。
听多了男子汉当出人头地、名扬天下之类的话，碗千岁的态度实在是让她眼前一亮，也更喜欢跟他做兄弟了。
“偏心啊偏心啊！”碗千岁愤愤地踢着腿，“长得不及人家俊，连红烧肉也吃不上啊！”
“喂！有完没完啊红烧肉！”祝英台哭笑不得，“好吧好吧，以后我的红烧肉都给你。对了，有件事还得拜托你，正说吃过饭去找你呢。”
“听说姐姐快出嫁了。”她不曾留意到碗千岁的神色，笑笑，“嫁给太守的儿子呢。”
“羡慕呀？”碗千岁敲了敲她的头，“据说所有小丫头都有嫁个好夫婿的美梦。”
听到夫婿二字，她眼前不期然冒出梁山伯那张又臭又硬的面瘫脸，然后心下一慌，连念几声阿弥陀佛，罪过罪过，怎么能想到他！
碗千岁见她失神，抓住她肩膀摇摇，笑：“想到谁了？脸怎么红了？跟个小丫头似的。”
“胡说什么呢！”祝英台白了他一眼，“还不寄信去！”
“嘿嘿，英台若是女儿身，梁兄只愿共鸳帐？”碗千岁故意学着女儿家的腔调，羞得祝英台连脖子都红了，抓住他就要打。
“我错了！英雄饶命！”碗千岁大笑着逃开，站在更高一级的石阶上，回头笑道，“不是只有女儿家才做嫁个英俊郎君的梦，每个男儿家心里，也有他们的梦。”
天上的光线洒在碗千岁的身上，令他整个人都要发出光彩似的，若不是肩头那把扫把煞风景，此刻的他，真是漂亮得像个不真实的梦中人。
“送信去！”祝英台顺手抓起个石子儿扔他。
碗千岁嬉笑着跑开，跑了几步又回来，从怀里掏出个用野草编成的蝴蝶，塞到她手里：“差点忘了，回去记得把这个玩意挂到门上，天黑之前必须挂好哦！然后，晚上别出来。”
“这是什么？还没到端午挂香包的时候呢！”她奇怪地问。
“少废话，让你挂上就挂上。别忘了啊！”
不就是只草编的蝴蝶，编得又不好看，她把蝴蝶放到袖中，拍拍屁股站起来，一阵阴风吹过来，她不禁打了个寒战，抚着臂膀回去了。
6
冷死了冷死了！
祝英台硬生生被冻醒了，四月的天气，怎的跟寒冬腊月似的。她从被窝里探出头，窗外，月光朦胧，四下竟生出了薄雾，水流般浮动。她看到自己呵出的气，白白一片。
她哆嗦着起床，点亮油灯，把所有能穿的衣裳都裹上，还是冷，干脆把被子也披上了。
身后传来“啪”一声响，她回头，原来是被角把书桌子上的那只草编蝴蝶扫到地上了。
果然还是忘了这件事！
她拾起蝴蝶走到门口，心想现在挂到门上应该也没什么吧。
还没开门，只听门口传来“砰砰”几声异响，然后便是花盆之类碎裂的声音，隐隐还夹着一声怪叫。
她呼一下把门打开，一股强悍的寒风扑面而来，把她的脸都要利歪似的，再看杵在门前那片缥缥缈缈的白影，她揉揉眼睛，失声道：“梁山伯？！”
风渐渐小了，继而消失了，连带四周的温度也迅速恢复正常。
梁山伯一手背在背后，一手握书卷，侧过脸，问：“吵醒你了？”
她真的无法理解这个男人了，他居然若无其事对她说，他见今夜月色甚好，边行边读书，不知不觉便到了琴房门口。
“读书会读到怪叫吗？”祝英台走到他面前，用平生最锐利的目光上下打量他。
“月明风清，何来怪叫？”他奇怪地反问。
她一愣，又道：“那彻骨寒风，呵气成冰的天气……”
他一连两个何来，真真把她弄晕了，此刻，四下确实一片寂静，月光如水，微风舒适。
“可刚刚明明……”
“看来祝同学需要服药才是，跟我来。”他打断她，合上书本，抓住她的手腕，快步朝万卷库的方向走去。
“我没病吃什么药！”他下手并不重，可她就是怎么也挣脱不了。
“你记性如此差，不吃药怎么行！”
“梁山伯你真过分！”
他们身后，树影之中，饵三娘缓缓走出来，手中握着一柄细剑，看着他们二人的背影，又看看天空，叹了口气。身后的地上，躺着一只被切成两瓣的怪物，兽头鸟身，模样狰狞，已然气绝，身子一边融化，一边冒出淡淡绿烟。
“给我出来！”她的手朝后一伸，拧着碗千岁的耳朵将他扯出来，斥道：“大半天不见你人影，你明知大日子临近，群妖集结，不赶紧动手‘清洁’，肉芝现世时，一不小心便被抢去了！刚才要不是那家伙来得及时，祝英台已被当做开胃菜吃了！我明明让你监督她挂上隐门符的！你又偷懒！”
“大日子每十年都有一次，姐姐你身经百战，又不是第一次对付这些外来者了，我在或不在，也没什么影响嘛。”碗千岁嬉皮笑脸地拿下她的手，“再说了，就算没有隐门符，那些妖怪找上书院里的活人学生，结果还不是被你喀嚓掉。饵三娘可不是吃素的。”
“永远这副吊儿郎当的样子！”饵三娘恨恨道，目光停在碗千岁略为疲倦的面容上，“你去祝家了？”
“嗯。”碗千岁并不否认，打个呵欠，“祝英台托我送家书。”
“你是去祝夫人吧！”饵三娘直截了当。
“我知道我做什么你都知道，咱们虽是亲姐弟，可你能不能稍微尊重一下我的隐私权呢？”碗千岁掏着耳朵，苦恼地挤眉弄眼，“我就是顺便看看她现在如何了。”
“能如何？必然还是旧模样。当年若不是你胡乱逞能，她不会成现在这般模样。”饵三娘用力戳了戳他的头，“我告诉你，事已至此，不要再做任何介入。你我都只是道行尚浅的妖怪，在这书院中安分守己地活着，做我们该做的事。或许天可怜见，有一日能让我们修成正果也未可知。我同意暂时收留祝英台，一是心怀恻隐，二是念她有如今遭遇，我们也要负些许责任。等料理完大事，境况安全之后，再来商讨她今后的去处吧。”
“好吧，我没意见。”碗千岁耸耸肩，转身正要离开，又回头，“姐姐，你留在书院这么多年，真的只是为了捉肉芝、积功德么？”
饵三娘愣住。
“一睡三千年，梦中不知梦。”碗千岁笑笑，哼着小曲儿离开了。
7
万卷库中，书架林立，一盏油灯在窗下的桌上轻轻跳动。祝英台坐在桌下的褥子上，借着灯光读书，桌上的书全是他正在读的，其中一本书很特别，纯白色封面，上书《妖灵百物谱》。
她翻开这本书的第一页，上头画着片山林，林中一条小路，一个赤身露体，头生犄角的三寸小人乘着车马疾驰。她跑到正在用小炭炉烧热水的梁山伯面前，问：“你看的书都好奇怪。这是什么？”
他瞟了一眼，淡淡道：“这叫肉芝。”
祝英台从未听过如此怪异的称呼，问：“是这个小人儿的姓名么？”
“肉芝是半个妖怪，也是食物。”梁山伯道：“它们食日精月华而生，喜隐匿在山高水深之地，每十年开形一次，数量极其稀少。且它们只在成形当天才会以实体之状出现于山中，之后便化为无形，踪迹杳然。如能在成形之日捕获并食用，普通人食之可成仙，妖怪食之，则可获血肉之躯，并入红尘轮回，永世为人。”
祝英台眨巴眨巴眼睛，把书合上扔到一边，打个呵欠：“好无聊。”
“无聊？”梁山伯一怔：“我以为你会说好可怕或者好神奇。”
“人有什么可羡慕的，还不如妖怪来去自由、飞天遁地呢。”她抱着腿坐在炉前，“妖怪想变成人，人呢，想变成仙，仙又想变成什么呢？更高的神？我就不明白，非要把自己变成‘别的’才会开心么？”
梁山伯看着她清秀的侧脸，笑笑，岔开话题：“看来现在你一点都不反感来万卷库啊，刚刚不知是谁拼命挣扎呢。”
祝英台转过头，严肃地瞪着他：“梁同学，我还是坚持我刚才的说法！我真的听到了怪叫还感受到冬天的温度！”
水壶冒起了白烟，梁山伯找来一个瓷碗，倒了大半碗热水放到祝英台面前，说：“最好的药，就是这个，这水里我加了薄荷叶，可以安神醒脑。我也不没见过像你这样的新生，因为到了一个新环境，处处不习惯，有幻听幻视并不奇怪。喝了它，再安心睡一觉，你自然会正常。”
“我没有不正常！”祝英台看了那碗弥漫着淡淡清香的水，把头扭到了一边，“不喝！”
“随便。”梁山伯不再理她，拿过油灯坐到一旁，靠着书架，取了本书看起来。
祝英台也赌气似的拿起一本书来，边看还边故意念出声来。
他半点都不受影响，目光在他的书上专注移动。
读了半晌书，祝英台也无趣了，扔掉书发呆。
两人之间，隔了一座书架，一盏灯，沉寂无声。
“我认识你。”她突然把脑袋从书架后伸出来，“在我还是孩子的时候！”
梁山伯翻书的手停顿了刹那，又继续翻着：“你我的家乡差了十万八千里。”
“我觉得认得你的背影。”她自言自语道。
他摇头一笑，连回应都不屑。
“我知道没人肯信。”她有些沮丧地把下巴搁在膝盖上，“其实连我自己也不信。”
“说说看吧。”他的声音穿过跳跃的灯火，“不让你聒噪你是不会甘心的。”
再没有更好的地方与时间，比此刻更适合说话了，再荒唐的念头，也会在这样的灯光，还有他安静的翻书声中，被理解，被宽容吧。
她的心突然就沉静下来，垂眼看着他们之间的灯盏，慢慢跟他说起了那段不曾跟任何人说过的往事。
那一年，她还是垂髫小儿，爹很疼她，可那时候他老不在家。大娘对她也还不错吧，不打不骂，就是有时候看她的眼神，冷得让人害怕。还有比她年长几岁的姐姐，她不喜欢她，不跟她玩儿，还常把她喜欢的东西抢走。
记得那天是除夕，大娘命家丁抬了许多不要的旧东西到后院烧掉。独自在后院玩耍的她见火光熊熊，便偷跑去看热闹在。大娘每年除夕都要烧掉不少旧物事，说是辞旧迎新。她站在那堆杂物前，却无意发现一幅画卷裹在其中，火光前，那黑色的卷轴似在发着幽幽蓝光，像对她拼命眨动的眼睛。
她心下一动，趁家丁疏忽之际，偷偷从杂物中抽出这卷画，打开一看，却是一幅“春霭化冰”图。那时她还认不全上头的字，可看着这幅画，还有画中那只有个背影的男子，心头却是说不出的喜欢。好好一幅画，烧了太可惜。
她将这幅画悄悄收到最角落的衣箱里。
次年秋天，大娘那体弱多病的儿子死付出了。对的，她本来还有个异母哥哥，只是从小便是药罐子，被大娘安置在内院，几乎是足不出房。
那段时间，大娘很少出来见人，终日留在后院，甚至儿子下葬时她也没有出来。再后来，祝家突然有了一条严厉的家规，便是任何人都不得在大娘面前提起她丧子之事，大家就当少爷还活着吧。
她记得，爹就是在那一年开始见老了。
之后的日子也算平静无波，祝家上下安分守己，各做各事，只有她老觉得自己老遇到奇怪的事。
有一次，姐姐捉弄她，将她反锁在老鼠成群的废屋里，她求救无果，又冷又饿，靠在墙角昏睡过去，迷糊中，她听到有人在耳边轻轻喊她。她醒来，迷蒙的视线里隐隐见到一个背影，从打开的房门中离开。她揉揉眼睛，废屋的门不知几时被打开，但是，四下并无他人。
她以为刚刚是在做梦，或许是姐姐良心发现，偷偷开了门吧。
类似的事，不止一件。姐姐想到过各种花招对付她，在路上挖泥坑当陷阱，在她的水杯里下泻药，可她每次都能安然无恙，走到陷阱前会突然停下绕过去，水杯已经端起来，却莫名其妙滑脱到地上。
于是，别人都觉得她运气好。只有她知道这不仅仅是运气的问题，每次遇到灾祸时，似乎都有股力量帮她化险为夷，但她又毫无证据。
时光如水流去，她到底是平安长大。爹说她跟娘长得一模一样。姐姐也不再捉弄她了，她有了自己的世界，整天想着那些鲜衣怒马的公子哥。大娘也没有什么变化，她还是很美丽，只是看自己的眼神比之前更冷了。
一年前，爹已病到不能下床，有时清醒，有时糊涂。
那天她正要亲自去为爹熬莲子汤，大娘却将她叫去，让她去郊外的青莲寺为爹求一道平安符回来，且要独自步行而付出，方显诚心。
对大娘，她当然不会有一个不字。
她去了青莲寺，却在一片荒地里遭遇两个带刀的大汉，他们不求财，只要她的命。
她跑，他们追，刀尖就在她的脑后。
一脚踩空，她滚进一条沟渠，脑袋撞上一块大石，昏死过去。
浑浑噩噩中，又听见有人喊她的名字。
她睁开眼，又看到那个白色的背影，就坐在她前头的石块上。
“你是谁？”她爬起来。
“我来同你道别。”那人慢慢地说，却始终不肯转过身来，“十年缘分，怕是尽了。”
“我们很熟么？”她想走过去，身子却动弹不得。
“祝英台，今后若有机会离开祝家，切勿犹豫。尤其留心祝夫人，她已不仅仅是不喜欢你了。”说罢，他站起来，往前头的竹林而去。
“等等！你到底是谁啊！”
那人没有停，只留给她一个白色的、单薄的背影，像一朵居无定所的云，缥缈不可捉摸。
然后，她一阵眩晕，等她再清醒过来时，她还在那片荒地里，带刀大汉却不知踪影，她疑惑之极，刚刚发生的一切难道只是场梦？她很混乱。
“今年，我就被赶出来了。莫名其妙被扔在山上，遇到了你。”祝英台羞涩地笑笑，“不知为什么，看到你的背影就觉得熟悉，让我想起……那个梦。”
他手中的书，已然翻到最后一页，他活动活动脖子，转头看碟向她微微发红的脸：“这样荒唐的事，今夜说说便罢了，别人知道会笑话你的。”说着，他又忽然问：“为什么总是带着那幅画？”
她想了想，说：“因为画里那个男子的背影。每次看到这幅画，我都会想起那些荒唐的‘梦’，抱着这幅画，便觉莫名的安全。”她眨眨眼，瞪了梁山伯一眼，又道：“好吧，你可以继续笑话我，甚至说我有怪癖。”
“睡觉吧，祝同学。”他放下书，起身扯过被褥，铺在前头。
“啊？！”祝英台噌一下跳起来，“我跟你都在这里睡觉？不不，我还是回琴房去。我不习惯跟人一起睡的。”
“灯油已快燃尽，黑灯瞎火你如何回琴房？”他边说，边把那碗水拿过来，放在被褥中间，“我也不习惯与人分床而眠，但今夜情况特殊。以碗为界，你我各不相干。”
说罢，他走到被褥另一边，以书为枕，和衣而卧，很快打起了鼾。
看着那干净的瓷碗，与那大半碗清澈如镜的温水，祝英台忍不住端起来喝了一口，薄荷叶的清香充盈于唇舌之间，十分美妙。
她把碗放回去，也小心翼翼地躺到松软的被褥上，一想到背后有他，心中便是一片宁静。
“梁同学。”她轻轻喊他。
“唔。”隔了许久，他应了一声。
“就知道你没睡。”她抿嘴一笑，“你说那个背影，真的只是我的梦么？”
“随便吧。”
“对不起。”
“为何对不起？”
“把你一个堂堂男子汉跟我稀里糊涂的荒唐梦扯到一起。”
“哦，以后不要了。”
“我想啊，要是真有那个人的存在就好了，我没别的意思，只想亲口跟他说声谢谢。”
“睡吧。”
夜色阑珊，月懒人静，那白色瓷碗停在他二人之间，光彩流动，婉转如梦。
8
“你怎么好意思躲在这儿偷听一夜！”梁山伯靠在书架前，清晨的阳光透过窗户照在他略带倦容的脸上，“还不出来！祝英台早走了！”
被褥上那个瓷碗骨碌碌转动起来，一阵白烟腾过，碗千岁伸了个懒腰，以牙还牙道：“你 怎么好意思不承认你就是那个背影！”
“你明知这样做只会徒增麻烦。”梁山伯皱眉道：“我就快离开了。既然她以为是个梦，那就让她永远这样想吧。”
“随你吧。”碗千岁耸耸肩，盯着他的眼睛，笑，“看看你，好一幅世人皆醉我独醒的样子。其实，你不也还睡着么。”说完，他转身欲走。
“此话何解？”梁山伯叫住他。
“再过十天，你就有肉芝可吃了。”碗千岁拍拍他的肩，并不下面回答他，只说：“以后做了人，只怕会有更多的梦要做了。”
说罢，他往门口走去，走了几步又停下，说：“那丫头既然说想感谢你，这十天时间，你不妨了她个心愿吧。”
了她的心愿？
梁山伯愣在那里。他认识她十年，十年前，若非她从火炉前将画卷抽出，善加保护，他何以能有今日？
可惜，他只是一只微不足道的画中妖，法力微小，连人形都化不完整。他不是不想转过身，而是他根本没有正面，他所能化成的，是接近人的形态，就是一个背影。
这样的生命，有什么意思？
难道就要这样，永远留在祝家，保护这小女娃不被人伤害，然后祈祷不要再有被人扔进火炉化成灰烬的一天？
不行。绝对不行。变成人吧，有血有肉地存在着，不用担心被烧掉，不怕修道之人的追捕，就算死了，灵魂还能转世轮回。变成人，是所有妖怪的追求，不是么？
还有十天，他就能得偿所愿，还想那么多做什么，高兴地接受这场来之不易的改变吧！
他闭上眼，深呼吸。
可是，为何一闭上眼，就看到一个蜷缩在废屋里的小小身影。
耳畔还有她聒噪的声音——
“谢谢你。”
“干吗不吃肉，你又不当和尚！”
“我只想亲口跟他说声谢谢。”
良久，他睁开眼，走出万卷库。
9
这几天，全书院的人都发觉，梁山伯跟祝英台的关系亲近了许多，这个生性孤僻的梁山伯，居然很耐心地教祝英台功课。怪的是，老师教的句子，祝英台从来记不住，可换梁山伯一教，她偏就能过目不忘。而梁山伯也不再拒绝她的好意，午膳时，她把自己碗里的好吃的全堆到他碗里，他也照单全收，吃得一点不剩。
围棋课上，别人都在棋盘上斗得你死我活，生活输了被老师罚付出抄书。梁山伯的棋艺历来无人能及，可当对手换成祝英台时，他局局都办输，抄书抄到手软。可是，祝英台是出了名的臭棋，人尽皆知。山伯让棋，又成了空山书院里的一大八卦。
饵三娘看在眼中，抓了碗千岁来问，却也没问出个名堂。只能感慨，年轻人的世界，她这把年纪，已然不能理解了。
“梁山伯！”这一日，天气晴好，晚霞绚烂，祝英台站在万卷库的窗前，大声喊他的名字。
他从书本后抬起头。
“谢谢你！”
“我做了什么？”他埋下头，继续看书。
“教我功课，不拒绝我的好意，还有下棋时，你次次让我。如果我落在别的对手手里，老师可能会让我把整个万卷库的书都抄一遍吧！”她嘻嘻笑。
“这样啊。”他会心一笑，“好吧，我接受你的谢意。”
她笑得灿若云霞。这样的笑容，在她之前的生命中，从来没有出现过。
十天，还剩两天。
翌日清晨，一辆马车匆匆而来，停在空山书院外，祝家的管家老齐跳下车，快步跑进了书院。
他带来的消息很坏，祝老爷病重，希望祝英台尽快回去。
不走也得走。
与饵三娘道了别，祝英台抱着她的画，走在出书院的路上，边走边回头。
现已是上课时间，书院空得只剩几片偶尔从空中飘过的落叶。
他是不可能来送她的，他那么爱读书。
祝英台最后一次回头时，蜿蜒的青石路上，一个人匆匆而来，被风扇起的衣角像蝴蝶振动的翅膀。
她愕然地看着赶来的梁山伯。
“送你的。”他递给她一本纸簿，正是那天她答不出的问题，他偷偷写下答案给她看的那本。
她转愕然为惊喜，抱着簿子道：“谢谢。”
他脸上无喜无悲，说：“快上车吧。”
她爬上车，又从里头钻出脑袋，看着他，突然问：“万一我回不来念书了，你能来祝家教我功课么？”
他想说这不可能，可开口却变成：“好。”
有时候，某些人的眼神足以击败你任何的拒绝。
她高兴坏了。
“梁同学，保重。”
“祝同学，保重。”
马车向前，尘土飞扬。她不甘心地又钻出头，雾般的尘埃里，她看到他的背影，像朵云似的，飘进了书院。
“如月之恒，如日之升，如南山这寿，不骞不崩……”她放下帘子，拿出他送的簿子，一字字念着，这明明是他的祝福吧，她却忽地酸了鼻子。
10
“兄弟，十八里路了。”碗千岁停在一座凉亭前，俯瞰着山下路上那辆疾驰的马车，“还送？”
“够了。”梁山伯摇头，马车瞬间跑出了他的视野，“你也快去吧，她以后会不会变短命鬼，就看你了。”
碗千岁叉着腰，转过头：“你是不是真的决定好了？”他顿了顿，又道：“我以为，你可能会改变主意，为她留下来。”
“我矛盾过。”他坦白道，“你常笑我手无缚鸡之力。你是对的。我这样的妖怪，只能替她打开锁上的门，帮她吓跑带刀的贼人，除了这些小把戏，我还能做什么？是，我一直对她放心不下，即便我离开了祝家，也还是会用千里术看她是否安好。可是，光看又有何用？知道那妇人要将她置于死地又如何？若没有你帮手，我对付不了雾隐绝壁里的山魅，甚至连那个阿福，我都制止不了。”
碗千岁沉默。
“你说我也在做梦。”他笑笑，语气变得坚决而冷硬，“如果固执于变成人类是我的梦，就让我梦下去吧。”他直视着碗千岁的眼睛，“可我比谁都清楚，自己最想要的是什么，我无法成全她的梦。”
“好吧，那预祝你做人愉快。”碗千岁握住他的手，夸张地摇了摇。
“还有一件事拜托你。”他指着自己，“我走以后，麻烦你把这副躯壳放回它本来的地方，借了梁山伯的尸体这么久，有劳你在他坟前替我多烧些纸钱致谢吧。”
“行了。”碗千岁转身便走。
“碗千岁！”他喊住他，“别让她再做梁山伯的梦了。”
碗千岁没回头，风一样不见了。
11
祝英台回家后的第八天，祝老爷咽下最后一口气。
因为祝老爷去世，马祝两家的婚事延后一年后再举行。
可几个月后，祝家大小姐却失踪了，随她一同不见的，还有家中那年轻英俊的护院武师。
祝夫人还是寻常的模样，不怒不骂，继续做她的事。女儿不见了一个，不妨事，不还有一个么。还好她没被阿福弄到悬崖下。
她跟祝英台说：“你姐姐不见了，马家这桩婚事却不能误。你就代你姐姐替祝家做点事吧。马家人未曾见过你们姐妹二人，不会识破。如今就好好留在家中，待明年出嫁吧。”
这天之后，她的闺房被锁死了，连窗户也被木板牢牢钉上，门口，家丁们终日轮班看守。
原来，她真的回不去书院了。
可是没关系，梁山伯答应过她来祝家的，她等他。
她不反抗，大口吃饭大口喝水，无聊时就自己跟自己下棋。累了，就抱一摞书当枕头。
他永远不会来了，傻丫头，他只是一只画妖，是你那幅画的“魂”，而如今，他已经不再是妖怪了，他吃了肉芝，已经投胎做人去了。红尘万丈，连我都不知他身在何方。醒醒吧——碗千岁站在她面前。看着她安宁的睡脸，在心中默默道。
祝英台做了一场梦，梦里，梁山伯如约而至，他们在祝家那方临水楼台之上，吟诗赏月，煮酒对弈。
“梁同学，英台若是女儿身，你可愿……”微醺之下，她红了脸。
“我娶你。”他笑。
“当真？”她捂住嘴，心下一阵狂跳。
“当真。”
可是，为何他的笑脸却离她越来越远，他一直退一直退，直到消失在月光中。
“梁山伯！”她大叫一声，醒来，却看见碗千岁的脸。
“做梦啦？”他不似从前那般不正经，眉宇间竟有点黯然。
“你怎么进来的？”她看着完好无损的门窗，吃惊地问，马上又道：“梁山伯呢？是他让你来找我的？！”
碗千岁攥了攥拳头，说：“祝英台，梁山伯死了。”
“嗯？”她愣愣看着他。
12
孤山之上，只有这一座坟，荒草丛生。
她站在坟前，手指从墓碑上缓缓滑过。
她并没有哭，只是转过头，问：“他真在里头？”
碗千岁点头：“你离开后的两个月，一场恶疾，耽搁了医治。”
她叹气，给了碗千岁一拳，却是软绵绵的：“还说是兄弟，怎么不看好呢。明知他一读起书来便什么也不顾了。”
碗千岁不语。
她蹲下来，伸出手指，用她的指甲在那木质的墓碑上一笔一笔写起来——
如月之恒，如日之升，如南山这寿，不骞不崩。
咯咯的声音中，鲜血从她指尖渗出，慢慢当红了墓碑，像那个傍晚，漫天的红霞。
“祝英台！”碗千岁厉声道。
“让我写完。”她面不改色。
碗千岁紧皱眉头。
冷风拂过，黄叶翻飞，她写完最后一笔，鲜血淋漓的手指微微颤抖着。
“跟我回书院吧。”他扶起她。
“我不住琴房，我要住万卷库。”她挤出笑容。
“好！”他用力点头。
13
下雪了。
她靠在饵三娘怀里，身子轻得没有重量。
大片雪花从万卷库的窗外飞过，外头的世界，即便是黑夜，也白得那么好看。
“我还是觉得他会来看我。”她额头火烫，笑着对饵三娘说。
“嗯。”饵三娘拍拍她的手，“你要快些好起来，不然没人给我打洗脚水。”
她突然用力撑起身子，朝窗外看，惊喜道：“你们看，那是不是他啊？这么冷，怎么还穿那么少？”
碗千岁照她的话朝窗外看，冰天雪地，鸟兽皆无，哪有人影。
“你眼力真好，是他。”他缩回脑袋，称赞她。
“如月之恒，如日之升，如南山这寿，不骞不崩。如松柏之茂，无不尔或承。”她的气息越来越弱，“你们看，我还记得。这是一首祝词，真好。”
“祝英台的记性真厉害呀。”饵三娘别过脸去，不让别人看到自己发红的眼睛。
“我睡一会儿，他来了就喊醒我。”她慢慢躺下去，还是拿书当枕头，睡得很舒服的样子。
可是，没有人能喊醒她了。
饵三娘与碗千岁都不知天是几时亮的，雪霁天晴，清晨的第一缕阳光穿过窗棂，温柔地吻在祝英台冰凉的脸上。
“你看到了，我们只是微不足道的妖怪，救不了人的性命，也实现不了他们的梦。”饵三娘看着祝英台宛如熟睡的模样，“千岁，以后，不要再随便赐人美梦。老老实实留在这里，修行度日吧。”
碗千岁端详着祝英台的脸庞，惊奇地发现，一滴眼泪仿佛被阳光融化的冰，从她眼角滑下来。
他让这滴眼泪落在自己的指尖，轻轻舔了舔。
都说泪水是咸的，有的还是甜的，她的泪是苦的，好苦好苦。
那天之后，他的味觉消失了。
14
冬天过去后，又一件大事在祝英台的家乡传开了了——祝夫人疯了，整天在街上乱跑，见到小男孩就要抱走，说是她儿子。祝家的家仆搬空财物，一哄而散，只有个白发老妇留下，找了个破屋容身，照看着祝夫人。
这次，是碗千岁最后一次见到祝夫人。
他站在她的家门外，看老妇喂她吃饭，汤汤水水从她不知闭上的嘴里漏下。
第一次见她，大约是九年前。
那天，她撕心裂肺的哭声惊动了刚巧路过的他。
他从空中跃下，见眼前这豪宅之中，一个美妇人抱着男童的尸身，哭得肝肠寸断。
她声泪俱下地喊：让他活着吧！让他活着吧！
他摇头。帮帮她吧，真是可怜的人类。
他是一只碗妖，最擅长的是造梦。凡是被他施法的人，会将梦境当成是现实。
那晚，她梦到儿子依然躺在他的床上，叫她娘，跟她说话。
醒来之后，她竟对眼前现实视而不见，似是完全忘记儿子已经死去这个事实，还是同从前一般，对着那空空的床嘘寒问暖，仿佛儿子还在那里。如果有谁说她儿子已经死了，她便会疯了般咬人，甚至拿刀要杀了对方。
于是，祝老爷下了那条家规。至此之后，祝夫人便一如从前，“正常”地生活着。
直到现在，那些跑路的家仆中才有人说，二夫人当年根本是被大夫人下了药，才会死于非命。大夫人天性善妒，又心机重重，根本不可能容忍有第二个女人跟自己分丈夫。至于二夫人的女儿英台，越长越像二夫人，这女人自然也越发容不下她，且她心中还有个念头，祝老爷偏爱英台，将来必然要分她不少家产，祝家的一切怎能落入那贱人之女手中，只有她的“儿子”，才是祝家唯一的继承人。祝老爷健康的时候，她还有所顾忌，可自打祝老爷病了，祝家上下都由她全权打理之后，她终于可以一偿心愿。可能是上天有眼，不管她使出什么毒计，英台都能逃过一劫。如今，祝家散了，当那些被她欺压过的仆人冲她吼“你儿子早死了！疯婆子！”时，她的梦终于醒了。
碗千岁放了一包银两在门外，朝祝夫人说了声对不起。
他以为，一声美梦可以寄人安慰，可他忘记了，梦早晚是要醒的，而最可悲的，是那些明明已经醒了，却死也不肯，或者不敢睁开眼睛的人。
他离开书院，开始流浪。
饵三娘没有留他，什么也没说，慢慢关上了书院的大门。
他回头，心头说，姐姐，你留在这里，不也是还在做一个梦么。
他笑笑，踏着月色离开。
15
我很少叹气，今天例外。
“这故事是不是太长了？”他慢吞吞地擦着窗户，并且喝完了三杯茶。
“原来真有因书画之灵气而生的画妖。”我又给他倒了一杯，他是第一个一次喝完四杯浮生的家伙，“你姐姐之所以开这家书院……”
“不是她开的。是她喜欢的男人开的。”他接过话头，“那个喜欢读书教书，更喜欢修道的男人。姐姐对他死心塌地，还千辛万苦练得一身捕获肉芝的本事。可那男人吃了肉芝之后，便说自己已成了仙，不告而别，再无消息。姐姐守着这书院，说是为有缘妖怪寻肉芝，助它们成人积功德，其实不过是在等他回来。”他笑笑，“可她自己比谁都清楚，这男人根本不会回来。但她就是不肯睁开眼睛，宁可做梦。”
我没有笑，因为世上有太多不肯睁眼的人。曾经的我，也是其中之一。不是不敢睁眼，而是受不起睁开眼睛后的支离破碎。
“为有缘的妖怪寻肉芝？”我话锋一转，“你姐姐怎样断定跟她有缘无缘？肉芝可是十分珍贵的，想要它的妖怪不计其数。”
“所以每隔十年，空山书院都会变得热闹嘛，其他妖怪也会来碰运气，万一我姐姐失手，它们可能捡个便宜。”他不以为然道，“至于缘分，咳，那都是说着玩儿的。我姐姐她看谁顺眼，就把肉芝给谁呗。当年那小子就是凭着一副好皮囊，又爱读书，很有她男人曾经的风范，所以她把那年的肉芝给了他。”
“令姐真是一朵奇葩。”这回我笑了，“不过，画妖为什么要附到梁山伯的躯体里？你们怎么认识的？”
“他从他的真身里脱离，出去寻找变人的办法，整天乱飘，那天正好飘到一座庙里。而那次我运气不好，被个臭道士困在乾坤袋里，我向他求助，他趁道士酒醉未醒之际，把我连人带袋子偷了出来，算是救了我一命。我知道他想变成人，就把他带到书院了。可你知道，这家伙只是个背影，这样见人很不方便嘛，我就顺便去寻了座新坟，找了个刚死的家伙，帮他附身上去。”他挠头，“至于别的有关梁祝的传说，我真不知是怎么编出来的。可能是书院里那些无聊的家伙吧。”
他话音刚落，一个高大的身影风一样冲进了不停。
我看着杵在我面前的男人，失态地张大嘴巴，刷一下站起来：“敖……敖炽？！”
面前的家伙，那眉眼，那鼻子，那不可一世的傲气神态，不是杀千刀的敖炽是谁！
我有点心律不齐了。他今天一早出门的时候，还是那条任我欺负的小肥龙啊！我傻看着他捏在手里的那本《物种起源》，达尔文真的显灵了？！
好像又不对，这家伙的头上，怎么多了两坨东西，紫色的，亮闪闪的，像变异的鹿茸。
“从你讶异的表情，我已经体会到成功的喜悦！”敖炽叉腰狂笑，献宝似的晃悠着手里的书，“进化论里果然隐藏了宇宙万物生长的终极奥义啊！”
“可是……你头上的鹿茸……”我指着他的脑袋。
“屁鹿茸啊！”他不留情面地拧我的脸蛋，“那是我龙角啊！可能还要再钻研一下，才能完全恢复人形。”
我打开敖炽的魔爪，指着碗千岁道：“说，是不是你又乱让人做梦了！快告诉我面前这个男人是我的噩梦！”
“这个真不是梦。我什么也没干呢。”碗千岁笑嘻嘻地看着我们夫妇俩，朝敖炽伸出手去，“这位一定是传说中的老板娘的孽龙老公了，久仰久仰！”
敖炽瞪着他，并不伸手，转了转眼珠，突然说：“是你小子？！怎么跑我家来了！”
“你认识他？”我更惊讶了。
“我一早驾云去山里修炼，路过城里一间医院时，看到这花母鸡一样的家伙从医院天台上跳出来，屁股后头还跟着个会道术的家伙，打得还挺热闹。”敖炽坐到沙发里，抓起我的杯子喝了一大口，“渴死了饿死了，还不开饭啊！赵公子呢！死啦？！”
我一听，突然想到一件事。
“你去医院，是不是又做了什么不该做的事？”我将碗千岁拉到一旁，“新闻里说，姓梁的出了车祸。”
“嘿嘿。”他神秘一笑，“不错，这场车祸是我干的。我找这两个家伙上千年了。这次总算投胎成一男一女了。”
“然后？”
“给了他们一个相同的梦。”他狡黠地说，“你想，两个人做同一个梦，等到醒来之后，又在现实里看到彼此，这样的话，他们发生点什么的几率会不会变得比较高？”
“可能的确会有强烈的宿命感跟缘分感。”我认真说，转念又觉得不对，厉声喝道：“你又来这招！你明知你的妖术会让他们分不清梦境还是现实！这会乱套的！”
“放心啦，自从那次之后，我就再也不让别人做这样的梦了。如今我卖出去的，是真正的梦，会完全醒来的那种。”他冲我眨眨眼。
我这才放了心。
这家伙这么聪明，怎会重蹈覆辙？他跟我一样，早已是清醒人。
那边，敖炽早已不耐烦，报仇似的狠狠摇晃着还在梦中的赵公子，大喊：“起来做饭！装什么死！爷现在不怕你了！”
我头痛地躲得远远，问碗千岁：“之后有什么打算？那道士随时会找上你吧。”
他一听，严肃地点点头，然后，突然抱住我的腿声泪俱下：“老板娘，你就可怜可怜我，让我不停打工吧！我好怕一出去就横尸街头啊！我什么都能做的！擦桌子洗碗经地板打蜡！按摩手法也一流哦！要是您需要……”
话音未落，他整个人便飞出了门口。
敖炽收回他的大长腿，啐了一口：“按摩这种事，几时轮到你做！”
唉，都说客人是上帝，我的旅店才开张四个月，就发生客人被踢出门的惨痛事件，万一传扬出去，我还怎么做生意！
敖炽他果然是我的魔障。
我唉声叹气地从敖炽身边飘走，低调地抱起碗千岁上缴的金碗，悲伤地回到里屋去了。
●尾声●
一周后，医院。
不同的病房里，两个因车祸导致长时间昏迷的病人，同时睁开了眼睛。
男人的病床前，一个中年男人惊喜地喊道：“醒了醒了！赶紧通知他妈妈！好儿子，你可醒了！”
女人的病房里，一对中年夫妇激动得直哭，抓住她的手喊：“小英，听到我们说话了么？是爸爸妈妈啊！”
两个病人的眼角，同时滑出一滴眼泪。
“如月之恒，如日之升，如南山这寿，不骞不崩。”——两人醒来后说的第一句话，一字不差。
然后呢？
我怎么知道？
我只知道，这一次的眼泪，或许不再是苦的了。
做梦没什么，知醒便好。
或许睁开眼会让你难受，可总是闭着眼睛，又如何看到往前的路呢？
什么？碗千岁如何？
他已在不停住了七天了，任凭敖炽如何打骂就是不肯走，还在求我收留。
而我正在考虑中。有个会造梦的帮工也不是太坏，让我做做全世界的金子都收入囊中的美梦也不错。不过话说回来，碗妖，碗……既然是碗，不应该是更擅长做饭吗，怎么会擅长做梦？真变态，搞得我看见我家的碗都有阴影了。
至于敖炽，已成不停一霸，每天对赵公子跟纸片儿呼呼喝喝，要么就继续玩他的小把戏，永远的，愤怒的小鸟。
还有件事，我到现在也不知道赵公子跟纸片儿做了什么梦，只记得他们两个醒来之后，一个无限娇羞地唱起了情歌，一个号啕大哭都地喊着主人，起码一分钟后才恢复正常。
想到这个，我又觉得留下碗千岁也是很危险的。
唉，头疼，再说吧，要是他再拿个金碗给我，或许我会留下他？嘿嘿。


【魍蛟】

●楔子●

很久没看到这么好的天气了，鲜花般的五月，天地万物都被涂上了好看的颜色。
我跟敖炽戴着墨镜，穿着情侣运动装，鬼鬼祟祟地徘徊在本市某城乡结合部的树丛里。
前头不远处，是个颇大的鱼塘，水质清凉，波纹荡漾，几个工人正在塘边忙碌。
“你们还别不信，我前晚上真看见龙王爷了！”其中一个工人的声音传了过来。
“龙王爷？你就吹吧！灌了点马尿你连姓啥都不知道了！咱鱼塘里有龙王爷的话，我家就有七仙女了！”其他工人哄堂大笑。
“骗你们干啥呀！我本来想去塘边方便的，你们猜怎么着，我在水里看到一道好长的光，跟大蛇似的，就那么一闪就没了！”
“滚你的吧，喝多了还敢去塘边撒尿，没淹死你就不错了！有龙王爷也是等你这醉鬼掉下去好吃你呢！”听着这帮人拿龙王爷调侃，敖炽黑着一张脸，冷哼了一声。
难得今天不用待在不停，这地方虽然没什么好景致，但也算空气清新，那鱼塘四周还有股说不出的轻灵之气，撇开我们来这里的原因不说，我还蛮享受这次特别的郊游。不过敖炽就没我这么好兴致了，这家伙虽然莫名其妙恢复了人形，可头上那两块汤圆似的龙角根却怎么也消不下去，只好戴了棒球帽遮住，害得他路上都喊热。也是，虽然才是五月天，一遇大太阳，却也是灼热难耐。
一直等留到夕阳西下，那些工人们散去，四下再无人迹时，我们才往鱼塘边走去。纸片儿从我背包里探出脑袋瞅了瞅，跳到我肩膀上大大喘了口气：“憋死我了！老板娘还有老板娘她老公，该动手了不？要是天亮前不能把它抓回去，赵公子跟碗千岁真会被那个妖道大卸八块么？”
对，我们今天“郊游”的真正目的，是来抓一条“龙”回不停。
那工人没有眼花，这鱼塘里真的有“龙”。
我入神地盯着水面，敖炽敲了敲我的头，说：“我说过啊，你可别再说这家伙是龙，连心里说都不行！我们东海龙族才是最正统的龙，那些‘饺子’只不过是妖孽，有很多都是需要被清理掉的毒瘤。”
“这个也是毒瘤？”我白了他一眼，看着在晚风中微微荡漾的水面。
敖炽不搭腔，不屑地扭过头，站起身，活动两下筋骨，居高临下地看着这个安静的人工湖：“我很久没下水跟人打架了，不过话说在前头，我可不是因为那妖道的威胁才来这里的，那死盔甲和那个洗碗狂跟我没什么交情，我只是见不得我们龙的名声被破坏罢了。”
“了解，为龙的荣耀而战！”我点头，拍他的肩，“下去吧！兄弟们等着你胜利的消息！”
“咦？你不跟我一起下去？”敖炽竖起了眉毛。
“我又不会游泳。”我耸耸肩，“再说了，我前天才烫了头发，不好沾水。”
“你又淹不死！你那头发烫没烫过都一个德性！”敖炽愤愤转过身。
“你确定你不需要氧气瓶什么的？你刚刚恢复不久，我担心……”我好心提醒。
“闭嘴！咱们这么熟，我有过这么弱的时候么！”敖炽冷哼一声，“不消一刻钟，手到擒来！”
“您走好！”我一脚踹在他的屁股上，再不送他走，不知他还要唧唧歪歪多久。
不过龙就是龙啊，哪怕是被踹下水，落水姿势也十分漂亮，一道闪电似的没入水下，竟连水花都没激起几朵，奥运冠军都不及他呀！
“老板娘，不会有问题吧？”纸片儿还是很担心的样子。
“这么担心赵公子他们？”我看着肩膀上这小人儿，笑，“平时可没觉得你跟他们多兄弟情深呀。”
“什么呀！”纸片儿跳着脚说，“他们要有个三长两短，不停里的杂活儿就得我一个人来了！而且工资是肯定不会涨的！”
“哦，你还真了解我。”我点点头，不说话了。
最近，不停的生意一直挺平稳，来住店的有人，有妖，没人妖。我跟敖炽照样打打闹闹，风平浪静地过日子，碗千岁那家伙死赖着不走，看在他洗碗洗得又快又好，做家务又是一把好手的面上，我暂时默许他留在不停工作。
但，昨天夜里，大家的生活都被一个突然杀来的道士搅乱了，可这道士并不是跟碗千岁过不去的那个，大家都不认识。
于是生活片突然就变成了武打片，道士用符咒困住了赵公子跟碗千岁，所幸纸片儿行动灵巧，逃到我身边来，才没变成人质之一。
我看出这道士不是三脚猫，这个人，有真本事，并且对我跟敖炽的底细了如指掌，一开始就没有把我跟他作为攻击对象。千年的树妖加上神威赫赫的龙海龙族，要对付这样的组合，需要的是本事之上的本事。道士显然明白这一点。
“我来做笔交易！”道士胸有成竹，这家伙一点不怕我们。
“抱歉，我这里唯一的交易是住店。”我反感被威胁，我知道这厮对付不了我跟敖炽，但确实可以毁了赵公子跟碗千岁。
“那我就住店。”道士坐下来，放下手里的剑，“但我只住一天，后天天亮之前，如果我们的交易没有成功，这两位的下场必然不好。还有，别对付我，困住他们的符咒只有我活着才能解。”
好淡定的人。
“真是年轻有为。”我笑道。这道士不但年轻，还貌美。
一个长发飘飘穿着时尚的女子，足以颠覆普通人对道士这个职业的传统认知，总觉得所谓道士，要么是三缕长须仙风道骨的老头子，要么是头上顶个馒头、一身玄袍不苟言笑的男女。要不是看到这位使出的是正宗的道家符咒，我只当对方是个身怀异术、游走江湖的另类高手。而敖炽的视线，很长时间都停留在她带来的那把剑上。
“住店付钱，天经地义。”我伸出手去。
“两只妖怪的命还不够？”这女人无赖得紧。
我想捏死她。可出乎我意料的是，历来沉不住气的敖炽却一反常态，要我不要发飙，坐下来，听那家伙怎么说。
这一说，就说了一夜。
然后，今天，我们便来了这鱼塘。
我一边看时间，一边盯着水面，敖炽下水十分钟了，没有任何动静。
“你老公不会淹死了吧？”纸片儿乌鸦嘴地说。
“你死十次他都死不了。”我遗憾地回答：“淹死的龙跟有恐高症的鸟一样稀有。”
话音未落，水面突然动荡起来。须臾之间，水下便有如原子弹爆炸，掀起数十米高的水浪，一团光影循着浪花，破水而出……
1
“浮云散，明月照人来。团圆美满今朝醉……”
不动照例坐在水晶宫七号街的蓝珊瑚椅子上，摇头晃脑唱着他最爱的曲子，四周不时冒出的串串水泡也变得很有节奏。
他早就不记得这个暗藏水下的世界属于长江之中的哪片水域了，只知附近的某个渡口挺热闹，热闹了成百上千年，有和尚从那里东渡出国，有文学青年在那儿诗兴大发，有皇帝来度假的，也有女人跳河的。另外，每隔些年头，水面上的世界总会传来隆隆的炮火声。幸而他离水面很远很远，好吃好睡没烦恼。
这个水晶宫小区，早些年也不叫这名字，那时候，能断文识字的居民们聚一起开会，说还是给咱的窝起个名吧，不然搞得自己像无主孤魂，一点归属感都没有，虾兵蟹将蚌壳妹子们一合计，说叫“龙宫”吧，外人听了多威风！没准哪一天大家真能成了龙呼风唤雨呢，但是，有两票反对，一票来自不动，一票来自乌龟老陈。
不动说，这里又没有龙，做人做妖怪都要诚实。
老陈说，我跟不动的意见一样。
鉴于老陈在这里年纪最大，不动长得最帅，大家同意了他们的意见，把龙宫换成了水晶宫，虽然这江河之底没什么瑰丽壮阔的景致，但也是闪闪烁烁，有花有草，有如一块水晶，悄悄躺在世人不知的空间。
随着时间的推移，水晶宫也与时俱进，扩大成了水晶宫小区，居民们越来越多，但长留下来的很少，那些小鱼小虾见些世面之后，便收拾行李走了。他们说这个地方太小，限制了他们的职业规划，听说只要到了海里，就有机会修炼成龙，如果能去到东海，那就更不得了了！反正，想走的都走了，至于他们是走到了海里还是人类的碗里，那就不清楚了。
不动就像他的名字一样，完全宅在这里一动不动，妖娆的蚌壳妹子们多次邀请他跟她们一起去别的地方旅游，他都拒绝，他只喜欢听她们眉飞色舞地讲述住在黄河深处的白龙有多酷，大西洋氏那些跟外星人沟通的鳗鱼怪有多聪明，总之，热爱旅行的蚌壳妹子们见过的帅男妖越多，不动就显得越土鳖了。他不会耍酷，不会外星语，一点闪光点都没有，终日只在他的椅子上，像世间那些摇着蒲扇乘凉的老头子一样，虚度光阴。
最初，还有人出于对他的敬畏跟崇拜，把外面带回来的礼物送给他，这把蓝珊瑚椅子，就是老早老早时，一个对他颇有意思的龙虾美眉从外海带回来的宝贝，他笑纳了这份礼物，拒绝了龙虾美眉的心，害得龙虾女大哭一场，远嫁他乡。
“你还真拿自己当条龙么！不过是条臭蛟，拽个屁！呸！”龙虾女临走时，指着他的鼻子骂。
“姑娘，祝你新婚快乐，白头偕老。”他笑呵呵地说。
水晶宫众妖之所以崇拜不动，就是因为他是一条蛟，最接近龙的妖怪。
人们常将蛟龙放在一起，其实蛟是蛟，龙是龙，长得虽像，实际却隔着一条草根与贵族的鸿沟。再不济的龙，也有与神媲美的身份，再厉害的蛟，也不过是妖怪的一员。
但，有个说法是，一条蛟只要能吃掉一条龙，便能变成最凶猛的桀龙。桀龙是龙中的异类，拥有的绝不是普通意义上呼风唤雨的能力。不过，吃掉龙有蛟实在少得太可怜，反倒是被龙吃掉的蛟，数之不尽。想当龙，哪有那么容易！
所以不动哪里都不去，也从没见他表露出一丁点儿对吃一条龙的渴望，他就乐意留在水晶宫，听妹子们八卦，看老陈练太极，冬去春来，波澜不惊。
“红裳翠盖，并蒂莲开，双双对对……”不动微闭着眼，手指轻扣着膝盖。
啪！一只绣花鞋砸到他脸上。
“还唱还唱，唱你个死人头！家门口打起来了！”削肩细腰，一身锦绣旗袍的妍媚女子，脚上套着一只绣鞋，气急败坏地跳到他面前。
这女人叫杜十娘，几百年前，从渡口那儿漂来的船上跳了河，为情自杀还抱着满满一箱珠宝，没救回来，肉身喂了鱼，精魄化成了水魅。当时倒是有不少人来打捞，但都不是捞她，只为了她那百宝箱。这女人的玻璃心碎了一地，想自杀，又悲剧地发觉自己已经死过一次了，幸而遇到了出来散步的不动和老陈，这才把这落魄大美人带回了水晶宫，虽然妖怪堆里多了一只水魅，但大家并无歧视之意，由得她安心落脚。对于这一点，杜十娘感激和困惑，妖怪尚有容人之心，李甲那死男人却嫌她出身烟花地，区区百两纹银便将她卖给他人。略过杜十娘心路历程不表，这女人在水晶宫里，倒是顺利完成了从怨妇到悍妇的进化。她爱上了旅行，五湖四海到处跑，去的地方越多，越活得像个呛口辣椒。用她的话说，她不是死在李甲这衰男人手里，而是死在头发长见识短。若她还能再当一回人，断不会为了任何人或事放弃自己的性命，超级不值！
“咱不是说好不拿鞋底子招呼人的么。”他把鞋子扒拉下来，俯下身，好脾气地给她穿回去，“打架斗殴不是常事么，值得你这火烧屁股？又是二号街的老鳖兄弟内讧？”
“不是他们！是个道士啊！正跟千魂洞里的那条青蛟斗得你死我活！再打就要打进咱家门儿啦！”她把他拽起来，“赶紧找个地方躲躲呗，两个都不是好惹的主，伤及无辜咋办？”
“来了道士啊……”不动远没有她那么惊慌，“我去看看。”
“去不得！打得好厉害！那道士简直不要命了！”杜十娘拽住他，“别忘了，你也是蛟！”
话音未落，整个水底都被一股巨大的力量震得晃了几下，底层的河沙都被震得翻滚起来，小鱼小虾们吓得钻进了石头缝里。
闻讯而来的老陈，耸起鼻子在水里嗅着，皱了皱他雪白的长眉毛，说：“居然有人敢对那条青蛟动手，不想活了么？它那千魂洞里的白骨，起码有一半儿都是那些道士的。”
“确实有趣啊！得去参观参观。”不动快速地朝水晶宫的大门而去，边走边说：“我赌十个豆沙粽子，道士会赢！”
杜十娘跟老陈面面相觑，这货自己不也是蛟么……
2
左展颜不太确定自己是不是还活着，喉间的血腥味阵阵袭来，身体各个关节都像被拆开了似的，说不出是痛还是麻。
“救得回来不？”
“伤口多得跟人行道似的，挨个缝起来也要老半天呢！哎哎，我的针呢？十娘你帮忙穿一下线，我眼花。”
“好俊的娃！好久没看过这么高素质的道士了。咳，做平面模特也比当道士好啊！可惜了。”
“杜十娘，把你的口水擦一擦，落到伤口会感染的。不过也是，瞧这面如冠玉、宽肩长腿的范儿……”
“你们两个给老夫滚出去！”
左展颜的耳边，不断涌入这些句子，一些人影在面前晃动，看不真切，但味道却十分清楚。
妖气？！左展颜一个激灵，猛睁开眼，正要起身，头上却冷不丁被人重击一下，彻底晕了过去。
他再度醒来时，整个人很是舒服地躺在铺满柔软水草的超大贝壳里，全身伤口已被仔细缝合，一块块灰蓝色的湿泥覆在伤口处，用薄而韧的水藻固定，幽蓝碧绿光华潋滟的河水在周身缓缓而动，讲不出名字的小鱼晃着七彩的尾巴，在一串串水泡里顽皮穿梭。
一道极冷极寒的雪光刷一下横过左展颜尚还迷离的视线——不动站在贝壳床前，利落地抽开一把三尺长剑，啧啧道：“好名贵的桃都剑，原来小可是左家的传人哪。”
左展颜愣了愣，旋即不顾浑身伤口，从贝壳里疾速跳出，一手掐住了不动的脖子，发白的嘴唇微微一动：“妖孽，别拿你的脏手碰它。”
啪！一只鞋底子直接拍到了左展颜头上，杜十娘一手叉腰地骂：“若不是这些妖孽，你这高贵的人类早就淹死了！不就是个道士么！不就长得小白脸么！你还真当自己癞蛤蟆附体水陆两栖呢？”
“你……”左展颜被拍得眼冒金星，扭头怒视她。
“还敢瞪我？”又是一鞋底子，直接拍他脸上。
“唉，好了，再拍就成平底锅了。”老陈慢吞吞地走过来，把一个紫檀木小香炉放在贝壳做的小桌子上，对左展颜道：“这是我从外头捡回来的，是小哥你的东西吧？呃，还装啥气场呀，你如今连条小鱼都杀不了。该换药了。”
左展颜从不动手里拽回他的剑，松开了手，冷冷注视着这三个妖怪：“若让我活着，将来你们一个都跑不了。”
道士跟妖怪，黑白对立，绝无妥协，不能损了我们的名声——从小到大，他们都是这样跟他讲的。
“我本来就不跑的。水晶宫是我的家，我很宅。”不动笑呵呵地说，“老陈说，你的伤很重，起码得修养半个月，安心住下吧。我们喂你吞了辟水珠，你将来出水的时候记得吐出来，不然上了岸会渴死的。”
说罢，他的目光有意无意朝左展颜的后脖子上瞟了瞟，笑了笑。左展颜皱眉，却拒绝老陈给他换药，冷冷问：“那只青蛟呢？”
“跑掉了。”不动回忆着当时的情景，“你刺了它一剑，不过未中要害。反而你浑身是伤，我们要是去晚一步，你真的没命啦！”
左展颜握紧剑柄，什么都没说。
“你似乎并不关心它逃去了哪里呀。”不动看着他的脸，笑道，“这很不像一个拼命斩妖伏魔的道士的风格嘛。”
左展颜出其不意地将剑一抖，露出半截剑刃闪电般抵住了不动的脖子，低声道：“你也是蛟，就算化身人形，我也能闻到你的气味。你信不信我可以先宰了你，再去找你的同党！”
“纠正一下啊，只是同类，不是同党。”不动转着眼珠子，桃都剑的剑刃跟寻常兵器不同，不冷，反而是热的，温度越高，力量越大。曾经，也有一把桃都剑像这样贴着他的脖子，那火焰般的热度，差点烧穿了他的皮肉。他笑笑，用手指弹了弹左展颜的剑，说：“小哥，你的剑太凉了。还是好好歇息吧。”
杜十娘白了他一眼，啐了一口：“早叫你别救这白眼狼的，咱们是万恶的妖魅，人家是正义的战士，活该被人割了你的脑袋！”
“年轻人，有话好好说嘛！现在不是时兴和谈么！”胆小的老陈见有人亮了兵器，火速缩回他的壳里，只敢探出小半个脑袋说话。
“听大家的吧，你现在需要的是药品跟休养，不是威胁他人。总得养好了身子，才好拯救他人，继续当地球卫士嘛！”不动觉得脖子上的剑刃有一点点升温。
“拯救他人……”左展颜失神片刻，似在犹豫什么，旋即将剑刃逼得更近，“你，跟我走！”
杜十娘觉得情形不对，正要有所行动时，左展颜不知从哪儿钻出一股异力，扯下脖子上挂的一块黑石坠子朝空中一扔，竟化成一方由金红之气架成的八卦图，光华犀利，杜十娘还未靠近，已被这玩意儿震开了去，连更远处的老陈都被这八卦图的力量波及，哎哟连天地朝后滚出了老远，整个水晶宫都因这八卦的力量微微摇晃起来，鱼虾蟹贝们吓得四散而逃。
约摸两三分钟后，这八卦图才渐渐消失在水中，缓过一口气的杜十娘跟老陈发现，万年宅男妖不动，通过被绑架的方式，离开他多年不曾离开的家。
3
不得不说，绑架者跟人质都太不专业了。
左展颜从挟持他上岸到现在，中途晕了七次。每一次都是不动用自己的灵力把他救醒，然后再被他挟持着继续赶路，居然完全没有考虑过逃跑。反正到了后来，连左展颜都觉得不好意思了。当然，他是绝对不会对妖怪说谢谢的，连个笑脸都不会有，只是再没拿他的剑向着不动。
道士与妖怪的搭配固然奇怪，可在寻常人眼里，他们只是两个外表都很出色的年轻人——一个短发黑衣，冷硬干练，看人的眼神永远充满着防备；一个长发及肩，面色平和，明明还是翩翩少年郎的脸孔，黑发中却已见银白，但仍是不显老，看上去更像个故意把头发染成这般的男人。
刚开始的时候，左展颜因为元气不济，无法飞天遁地，两个人身上又一毛钱都没，万幸他的障眼法还能勉强使用，这才能拿一包心相印纸巾当百元大钞糊弄了别人的眼睛，不但解决了吃饭问题，不顺便租了一辆小越野，沿着荒凉的国道，一路向南边的另一个城市飞驰。
很久没上岸的不动，显然对这种车速十分不适应，一路晕车，吐了八次，然后半死不活地翻着白眼叹道：“我才发现，我一点当人质的觉悟都没有啊。曾经有七次逃跑的机会放在我面前，但我没有珍惜，直到失去才后悔莫及，人生最痛苦的事……”他看到反光镜里左展颜刀子一样的眼睛，马上更换了抱怨内容，“呃，我说你到底要把我弄哪儿去啊？杜十娘跟老陈不会给我准备赎金的，我自己也不富裕。”
“你不救我，你就什么麻烦都不会有。”左展颜猛一个左转变，不动差点又吐了。
“我知道了，你这个变态道士，喜欢把爱晕车的妖怪抓到车上，用这种方法将其折磨到死！”不动悲恸地拍着大腿道。
左展颜斜睨了他一眼，觉得自己终于遇到了妖怪中的奇葩。
过了今年中秋，自己就有一千几百岁了？左展颜自己都不是很清楚了。好在那紫檀小香炉还在，当年搬家的时起时候，一页观里的东西被同道们瓜分一空，其它人都带了好多东西走，只有他拍拍屁股，带着自己的剑就出了门，要不 这个香炉小巧便携，又是一页道长那老头儿送他的第一件生日礼物，他可能连它都不会要。
每过一年中秋，他都往香炉里扔一个小纸团儿，要知道到底多少岁了，把纸团儿倒出来数数就清楚。可是，数它们干吗？人活得太长，年龄就变得毫无意义，以一个人类的标准来看，他早就是个活生生的老不死了。
对于大多数妖怪来说，他活得越长，越是一种灾难。一页观里的左展颜，在同门眼中是出了名的拼命三郎，多年来，死在他手里的妖怪不计其数。他没有任何业余爱好，他的生命，除了对付妖怪，还是对付妖怪。那些被他从妖怪手中救下的人，都赞他是举世无双的大英雄，一身正气的男子汉。
这样的好评太多了，耳朵都快被塞满了，可他对这些赞美本身毫无兴趣，甚至有点厌恶了，但，又觉得自己很需要这些烦人的赞誉。
一个人，追求的竟是自己很厌恶的东西，这跟爱上一个自己讨厌的人一样悲剧。
每次他都抱着这样奇怪而矛盾的念头，离开那些对他千恩万谢的人，一句话不说，一点笑容也无。
千年前，真正的一页观就没有了，说是搬家，倒不如说是分家。黑山和阿浣斗了三天三夜，阿浣输了。照约定，谁输谁就永远离开一页观。他们两个，算是左展颜的师弟妹，黑山还是一页老道临死前钦定的继承人，继续领导一页观。阿浣不服，说论道术，黑山不如自己，论年资，还有个大师兄左展颜。可惜，她的异议，老头已经听不到了，他死的时候，糊涂得连自己是谁都不知道了。
阿浣曾撺掇他与她合作，把黑山踢出局，他没理她，闷声不响地带着剑出去追杀作恶多端的九头虫妖。
等到他回来时，输了的阿浣已经收拾好了行李，带着一帮忠实于她的拥趸们，走出一页观的大门。
她出门，他进门。两肩交错时，阿浣说：“老头把你养大，最后还是容不下你。”
他进了门，收妖袋里，九头虫妖的尸骨已经化成了污水。不久之前，被它吃掉了孩子的父母，声泪俱下跪在他面前，说来世做牛马，也要报答他为子报仇的大恩。他觉得，这样就行了。
没有给阿浣任何回应，他反手关上了大门。
从那天起，一页观的力量便一分为二了。没人知道阿浣带着她的人马去了哪里。黑山说，这女人心肠阴毒，怕她将来回来寻仇，为防万一，决定搬往他处。谨慎的黑山在有生之年，把一页观搬了五个地方，越搬人越少。
黑山显然不是个好领导，他容不下任何可能超过自己的人。资质好的后辈都被他想方设法逼走了，到他死的时候，一页观里只剩不到十人。
“师兄，你想坐我的位子么？”弥留之际，他眼神浑浊地看着病榻前的左展颜，“可是老头背着你，亲口跟我交代过，不论如何时移世易，左展颜永不得继承一页观，‘若循规蹈矩，积善除恶，可留之。若出一错，群起诛之，勿念旧情。’这个命令，要代代传下去。”黑山笑出声来，抬起枯瘦的手指向他，道：“左展颜，你的秘密……”话没说完，他的手垂了下来。
左展颜替他合上了眼睛，然后又出去抓他的妖怪了。
或许一页观命不该绝，接下来的继承者都比黑山强，从年轻有为奋斗到白发飘飘，到现在，一页观历经沧桑变革，已经是圈儿里响当当的名号，门下弟子渐多，他们以不同的身份隐于人群，行降妖伏魔之事。只不过，最近十多年来，一页观又开始走下坡路，皆因世上的术师门派越来越多，三脚猫有，真高手也有，大家各凭本事，虽然矛头表面上都对准妖魔邪祟，可暗地里却是彼此较劲，一争高下。到了现在，仅凭过去的威望，不会有人买账，这已经是个什么都要讲谋略讲实力的年代。妖怪们也越来越聪明强壮，不再轻易被术师产宰割。于是，这一切都让一页观这样的老字号十分尴尬，如今收归门下的弟子，大多资质平庸，且不肯吃苦修炼，半路改行的也不在少数。
新任的继承者是个叫沈蔷薇的年轻姑娘，据说还是个从国外名校学成归来的女博士。女博士跟道士的混合体可能有点奇异，但沈蔷薇复兴一页观的愿望，比任何人都强烈。
不地，不管一页观如何变化，左展颜还是老样子。每一任继承者都对他礼貌有加，依然尊他一声师兄，可有时候，所谓礼貌，不过是拒人千里的工具。
沈蔷薇看他的眼神，跟黑山临死时投向他的眼神，很像很像。
“小心！”不动大叫一声。
陷入回忆的左展颜忙一打方向盘，险险避开了一头从道旁突跑出来的大黄牛。
“我要你替我做一件事。”左展颜说。
“如果你说请我帮你一个忙，我可能会同意。”不动笑道。左展颜不答话，猛地加大了油门。
4
初夏是这座临水之城最好的季节，蜿蜒宽阔的河水自北向南，流淌了上千年。
城中五星酒店顶层的豪华套房，走出阳台，江河之美景，尽入眼底。
一张椅子摆在阳台上，有人坐在上头，举着望远镜，观赏着傍晚的河岸，船来船往，灯火点点。
“很美啊。”椅子里的人说着一口流利的日语，“大家都到齐了吧？”
几个游客打扮的男女，站在椅背后，为首的中年男子朝椅背鞠了个躬，同样以日语回答：“社长，我们的人都到齐了。”
“那明天上船之后，就好好欣赏沿途风光吧。”椅子里的人放下望远镜，日暮后的黑暗遮住了此人的脸孔，“以后，中国这里，会是我们的天下。”
“是！”所有人整齐划一地鞠躬。
居高临下地看去，远处的港口一片宁静，停泊在那里的大小船只像一只只困倦的猫儿，伏在水上，什么都不能将其吵醒似的。水声跟风声融在一起，在夜空里奏出舒缓的小夜曲。此刻，什么看起来都很好，但仅限于肉眼所能看到的地方。
与此同时，城中一座普通的居民小区内，年轻的母亲一边替刚刚上小学二年级的女儿收拾背包，一边跟丈夫抱怨道：“小坤每个周六都要去学芭蕾舞，这下好了，明天去不了了。他们学校也真是的，组织什么水上一日游，真耽误事儿！”
“我给他们郭老师打电话问了，说是小坤他们班评上了什么先进班集体，所以学校才特别组织这次活动。孩子嘛，该玩儿的时候还是让他们玩儿，少上一次芭蕾课没什么。”丈夫继续翻着报纸。
“是啊是啊，郭老师说了，这次的活动很有意义，还要我们回来每人写一篇游记呢。”最高兴的是女儿，在屋子里欢呼，“耶！太好了！明天可以坐大船不用上芭蕾舞课了！”
翌日，一群穿着统一校服的小学生在码头前的广场上集合，叽叽喳喳闹个不停，在一个年轻女老师的带领下，高高兴兴地往前走去。
他们的目的地，是本城的一艘普通中型游轮“黑珍珠号”。这艘游轮的路线历来都是固定的，沿河南下，主要供游人欣赏沿途风光，至出海口返航，全程约三个小时。
今天，除了四十个小学生，还有两个旅行团也上了黑珍珠，加起来不到百人，以至于偌大的船舱显得特别空荡。这艘船以前叫胜利号，被承包后专做游客生意，可惜因为设施不够先进，被其他的豪华游轮抢了不少生意，就算承包人将它的名字改成黑珍珠号，也没有沾上杰克船长的人气，只能靠几个小旅行社带些散客来，勉强维持。今天的生意已经算不错了，本来只有一个旅行团，后来又加了一人，而且这第二个旅行团出手特别阔绰，承包者连呼运气好。
汽笛声中，黑珍珠号划开水面，缓缓驶离了码头。
最兴奋的，当然还是那些小学生，每个人都占据了靠窗的位置，对着窗外的蓝天白云天真地挥手喊叫。
离码头越远，女老师的脸色就越严肃，不断提醒学生们注意安全，看着船舱后部那些旅行团里的男男女女，她的脸上渐渐没有了春风拂面的笑容。她起身去了洗手间，掏出手机拨了一个号码。
“小五，为什么船上会有别人？不是让你包下整艘船的么！”
“我也不清楚。我确实是付了钱让他们不许再让别人登船的！肯定是对方见钱眼开，回头我找他们算账付出！”
“行了，先不说这笔。反正你让大家小心看着这票人，别让他们乱了我们的大事。”
“明白，老大。”
时间如同水流，很快过去。
当天晚上，城里发生了几件事。
第一，某小学某班的家长集体报案，说被班主任带出去游玩的孩子到现在还没回来，完全失去了联系。
第二，该小学校长坚决否认批准过这个活动，相信只是该班班主任的私人决定。
第三，鉴于事态严重，警方于当夜前往班主任住所调查，却发现郭姓女教师昏迷于自家卧室。经救醒后，郭老师说三天前曾有一快递员来送包裹，她开门取件时，闻到了奇怪的香味，随后便人事不省到现在，中途发生过什么她完全不知道。家长们不信，说白天亲眼见到她在码头前带孩子离开，不依不饶，场面一度混乱。
第四，黑珍珠号失踪了。
5
墨黑的海面上，黑珍珠号缓慢地漂移着，所有引擎都被关掉，这巨大的铁壳有如一只没有目的地的幽灵，随水而动。
夜空跟海面的界限已经分不出来，船上的探灯作为唯一的光源，照亮四周很有限的范围。白茫茫的雾气时淡时浓，穿梭其中，隐隐有种不在人世间的错觉。海浪拍在船舷上，哗哗作响。除了这个声音，四下再无动静，除了黑珍珠号，附近也再无其他船只，孤独得可怕。
“郭老师”站在船头，长发与衣裙逆风飞舞，她一手捏着一个瓷瓶，一手撕去脸上的人皮面具。
“老大，都布置好了。”穿着灰色衣裳的小五站在她背后，“除了孩子，那些旅行团的人也落了药，都睡熟了。妈的，那帮人全是日本人，一路上拿鸟语叽里呱啦说个不停，现在可算是清净了。”
“把他们往船舱中间挪，别靠近窗口。让大飞跟红红好好照管他们，尤其是孩子，别出岔子。”沈蔷薇将人皮面具扔进海里，看看手里的瓷瓶，嘴角一扬，“谁才是术师之正统，今日之后，当见分晓。”
“对！早就该让那些轻视咱一页观的家伙们清醒清醒了，论历史论背景论实力，他们哪个能敌？最嚣张的就是白家那伙小畜生，居然说我们一页观‘廉颇老矣’，KAO！咱们就让他们看看一页观真正的实力，让那帮人统统闭嘴！”小五气鼓鼓地说。
沈蔷薇笑笑，看着脚下深不可测的海水，将瓷瓶放在手上，默念几句咒语后，将瓷瓶往前方一扔，那瓶子打着旋儿飞出去，最后竟停在半空。
“出！”她一指覆唇，呵斥一声，便见那瓷瓶瞬间四分五裂，盛在其中的殷红血液在空中化成一场细密的血雨，尽数落于海水之中。
沈蔷薇满意地放下手，盘腿坐在船头，闭目休息。
大约一个钟头之后，船上所有还清醒的人，突然感觉一阵异常的震动，由弱到强，从船底而来。
一直平稳的船身，开始剧烈地左右摇晃。海水之下，巨大的黑影从四面八方而来，逼近这艘孤立无援的黑珍珠号。空气中的腥膻之气越来越重，熏得人想吐，小五屏住呼吸，忍得十分辛苦。
这时，寂静的海面似被炸开，一道巨大的水浪轰然而起，足有几十米高，随之而出的，还有一条巨蛇般的物体，血红的眼睛比车头灯还大，张开的大口喷着腥臭不已的黑气。两排银色的利齿闪着寒光，如锯齿般慑人。关键是，这样的玩意儿，不止一条，掀起的水浪越来越多，连在一起，竟成了一股滔天巨浪。
沈蔷薇略略变了脸色。
小五张着嘴，结巴着说：“咋……咋这么大？！”
“动手！”沈蔷薇大喊一声，一跃而起，闪电般从腰间抽出了她的剑。
另一边，二十来个伪装成游客的一页观门人按照之前的计划，运起飞天之术，直往半空，念动咒语，在空中牵出了本门至宝，专用来困住妖物的紫芒淬星网。远远看去，这紫气缭绕晶光闪烁的巨网，仿佛一片被众人造出的星空，美妙之极且气势磅礴，以迅雷不及掩耳之势朝下头那些蛇般的妖物压了下去。
沈蔷薇执剑站在最高的地方，冷眼看着那些自以为是、邪恶低贱的妖物被她的网压入水中，拼命翻滚扭动，那网中晶亮的光点，不是装饰品，而是用一页观的秘法炼制出的六棱白金刃，一旦妖物入网，越是挣扎网收得越紧，这些身带咒法的六棱白金刃便如同利齿一样，深深咬进它们的身体，使其妖气减弱，失去反抗之力。
看着眼前的情景，沈蔷薇的心渐渐放下，虽然这些被童子血引来的蛟看起来有些诡异，跟她之前预估的并不一样，可是，似乎也没有什么难对付的地方。
她下这么大赌注，要的就是让那些不知天高地厚、看轻一页观的家伙们甘拜下风。
妖物之中，最为凶猛狡猾的一类，蛟当之无愧。但凡跟妖物为敌的术师，一生中哪怕只斩杀一条蛟，也能被引为至高荣誉。而至今为止，没有任何一派术师，可以在一夜之间剿灭这么多只蛟。一来，蛟平日多藏于深水之下，喜独居，行踪诡秘迅速，极难追捕。二来，蛟的力量远大于寻常妖物，因为它们是最接近龙的存在。
沈蔷薇看着越收越紧的网，看着网中那七八条不断挣扎的战利品，露出了笑容。
船舱内，留下看守的大飞跟红红紧张地关注着窗外师哥师姐们跟蛟的战斗，却没发现后头那些他们以为已经睡着的日本人，已经悄悄睁开了眼睛，其中一个年逾古稀的干瘪老太太，更是露出了怪异的笑容。
只有那帮孩子，挨个靠在一起，睡得很香很沉……
6
深水之下，不动拽着左展颜，以他独有的能力推开一切阻力，飞速游动。
左展颜要他做的事，就是当他的免费水下推进器，要求他以最快的速度带其前进。
不过，左展颜的伤并没有恢复得很好，虽然吞了辟水珠，但是这种超负荷的运动还是让他十分难受，胸口仿佛压了巨石，要将他活活压死似的。
“我可以慢一点。”不动看了看他，脸色比死尸好不到哪里去。
左展颜要他替他做一件事，但他至今没告诉他到底是什么事。等他们飙车赶到了这座城市的码头时，天已经黑了。该返航的船都回来了，唯独没有黑珍珠号。几辆警车闪耀着警灯，停在不远处。
他在码头沉默了半分钟，似乎做了个很重要的决定，然后便拽着不动跳下水去，要求不动用最快的速度，带着他追上黑珍珠号。
不动说，我怎么知道那艘船在哪里。左展颜说，哪里有蛟的气味，哪里就是方向。
如果沈蔷薇他们成功了，那么此时也应该在回程的路上了，左展颜这样想着，可直到现在，他也没有看到胜利归来的人。
他们从内河一直游出了外海，不动的鼻子里，嗅到了某些奇怪但熟悉的味道，越来越浓。
“在码头时，我看见了警察。”不动突然说，“我还听到那些跟来的父母们一路哭喊着说，他们的孩子上了黑珍珠号。你这么急追上去……”他眼珠一转，坏笑道：“莫非你的娃也在船上？啧啧，这么年轻就当爹了呀。”
“不要拿我消遣。尤其是这种时候。”左展颜冷冷道。
“哎哟，心眼儿别这么小嘛，别人说几句话你就不高兴，这多不好。”不动笑道。话锋突然一转，“还是你想补救些什么？”
补救？他有这么好吗？
三天前的早晨，他在他那个终年都晒不到太阳的小房间里吃面，活到现在，他的生活基本晨昏颠倒，白天睡觉，晚上抓妖。可这天早晨，他很早就醒了，准确说是整夜没睡。
房门被人推开，沈蔷薇走进来，说：“那孩子死了。”
他的筷子停了停，然后继续吃。
“胃口真好。”沈蔷薇转身欲走，又转过头，“你还是走吧，以后跟一页观再无瓜葛。师尊以前下的命令，你也是知道的。群起诛之的事，我不想做，你也别叫我为难。如今一页观已经风雨飘摇，想找借口扳倒我们的，大有人在，我不想因为你的失误落人口实。”
他慢慢吃完面，又躺回床上，拿过一面镜子，看着镜子里的自己，一直看到天黑。
“叔叔救我……呜呜！”
昨天夜里，那只蜈蚣精被他逼到那座废楼的顶端，它用那个孩子的性命跟他交换活命的机会，如果他不肯，它就抱着孩子从几十米高的地方跳下去同归于尽。
他不肯。不过，他觉得他能救下那孩子。这不是第一次被妖物用人质威胁了，他历来处理得很好。
他的桃都剑朝那妖物刺了过去，蜈蚣精化成了灰烬，那五岁的孩子也坠下了楼。
他纵身去救，却不料一阵歪风突起，刮起蜈蚣精残留下的毒粉，迷了他的眼睛，千分之一秒的错过，孩子从高处落下，摔在一堆坚硬的建材堆上。
把孩子送进医院，他悄悄离开，身上的衣裳被孩子的血染得通红。如果你还有一口气，请你活下去，他站在离医院很远的地方，默默在心里说。
回去后，沈蔷薇看到他身上的血，他没有隐瞒刚才发生的事，只托沈蔷薇明天派人去医院看看。
叔叔救我……那孩子惊恐的脸，好像停在了镜子里。他把镜子扔到一边，起身，像从前那样，只拿了自己的剑，还有那个香炉，走出了天方大厦，一页观早已不再以道观的形式存在，如今，它就藏在这座五十层大楼的顶层，以普通人家的方式，隐秘地继续着它的使命。
离开时，他看到沈蔷薇在试戴她的人皮面具，她对着镜子练习微笑，说：“同学们好！”
“你这个赌注太大了。”他看着镜子里的她。
“有时间跟我废话，倒不如想办法去安慰一下那孩子的父母。肝肠寸断这个词，恐怕是师兄你永远都不能体会的吧。呵呵，最后一次叫你师兄，慢走，不送。”沈蔷薇头也不回，继续练习如何当“郭老师”。
他什么都没说，走出了大门。
看着他的背影，沈蔷薇松了口气，道：“总算干净了。”她关心的，只有她的大计划。
蛟最喜食人肉，尤其是幼童。以四十个孩子为饵，足以为她引来一群贪婪的蛟。届时将船开往外省的僻静处，从这些孩子身上采下最新鲜的血洒进水中，再以咒力将孩子们独有的鲜嫩“肉味”扩散再扩散……
既然不能逐一追杀，那就请君入瓮。
想对付蛟的术师很多，可沈蔷薇相信，没有谁能有她这般的魅力。要赢得多，当然要下大赌注。
沈蔷薇觉得一切都很完美，并且她有十足的信心，她“借来”的孩子们，一定会完璧归赵。
只需要一夜，她沈蔷薇一战成名，还有谁敢轻视一页观。海水里的怪味道越来越重，左展颜捂住心口，脸色越发惨白。
“快到了，坚持一下呗。”不动看了他一眼，“要不我给你唱个小曲儿缓解一下紧张的神经？我最喜欢唱花好月圆了！”
“不要！那样我可能死得更快。”左展颜厉声道。
话音未落，他们突听水面上传来了一阵强烈的爆炸声。不动迅速上浮，借着四散于海面上的火光，他们隐隐见到了一艘船的轮廓。
7
书面已经不由自己控制，这是沈蔷薇完全没有想到的。
那个瓷瓶里装的，不止是孩子们的血，还有弱化妖气的符咒，就算是强悍如蛟，一旦吞进这些有咒力的人血，其力量也会削弱不少。这是沈蔷薇买的保险。她要最大限度保证自己的胜利。
可事实却截然相反，这些血不但没有削弱蛟的力量，看起来还让它们变得更强大了。当她看见这些唾手可得的战利品突然扭转劣势，轻易撕破了坚不可摧的紫芒淬星网时，从来只赢不输气定神闲的她，第一次尝到了恐慌的滋味。
挣脱束缚的蛟们，张开血盆大口，朝这些将它们引来的人类扑去，此刻的它们要满足的不止是食欲，还有被攻击的愤怒。
沈蔷薇挥舞着她的剑，率领着一页观门人，在蛟群里左突右闪，海面已然成了战场，符纸带出的火焰，伤口洒出的鲜血，高高激荡的水浪，将黑珍珠号紧紧包围，船身剧烈摇晃阒，随时有翻船的危险。
大飞跟红红见沈蔷薇他们已露劣势，且好几个师兄弟已经成了蛟的口中食，便再也顾不上这些孩子，冲出去帮忙了。
“社长，要不要出手？我看他们已经撑不了多久了。”中年人撕掉唇上的白胡子，看着船外的战斗，对那干瘪老太太说道。
“不，我们这次来的目的，只是做最后的清洁工作。”老太太慢吞吞地说着，又看了看前头那些孩子，“你想想，如果那些孩子出了事，一页观的人，就算不被蛟吃掉，回去也要自杀谢罪吧？既敢冒大不韪，拿人命铤而走险，就得承担起任何后果呀。”
“社长的意思是……”中年人看着那些无辜的孩子。
“看戏。”老太太微笑。
外头，一共来了七条蛟，一番激斗下来，一页观的人已经死伤大半，而那些蛟，只不过是受了些轻伤。
很快，筋疲力尽、身负重伤的沈蔷薇不得不退入了船舱。印入她眼帘的，却是她平日里最信任的小五，不知从哪个角落里抱头鼠窜到后排那个老太太面前，惊恐万状地祈求：“千叶社长，求您赶紧救救我们哪！那些蛟已经疯了！它们会吃掉所有人的！”
老太太摸摸他的头，像在摸一条忠实的狗，用流利的中文道：“你是我们的大功臣，你不会被吃掉的。”
“小五，你在做什么？！”沈蔷薇捂着手臂上的伤口，惊异地问。
“这是个聪明人，懂得为自己打算。”老太太笑看着沈蔷薇，满是皱纹的脸，像朵干瘪的菊花，“要不是他换了你的瓷瓶，这些蛟可能已经是你们的战利品了。”沈蔷薇五雷轰顶。
“我们在那个瓷瓶里，加了些可以让妖物增加力量的秘方。这些蛟本来没有这么大的。嘿嘿，这个秘方大概可以维持十小时的作用。”老太太看看时间，“沈小姐还是抓紧时间想想怎么活下来吧。不过我提醒你一下，这些孩子可能一个都跑不了，如果你活着回去，可能比死在这里更麻烦。撇开孩子的父母不说，你们那些正义的同道们要怎么处置你这个不顾后果的刽子手呢？”
“你是什么人？为什么要用这样的毒计陷害我们？”沈蔷薇再也没了往日的好形象，歇斯底里地朝小五跟老太太扑了过去，却被老太太的手下牢牢擒住了。
“把她带回去吧。很多人在等她给个交代。”老太太对中年人道：“通知田中一个小时后来接我们。这场戏差不多要散场了。”
“千叶社长，您可是答应过我的呀！我加入千叶会社，替你们做完这件事，你就扶持我做一页观的首领的！”小五抱住老太太的大腿，眼泪鼻涕地说。
“当然，你是这件事的目击证人，我自然会带你走，只要你乖乖按我们说好的做。”老太太起身，面对船外的那些怪物，她毫无惧色，那些跟随着她的手下，也十分镇定，仿佛知道自己绝对不会被那些蛟伤害似的。
话音未落，一个人影电光石火般闪进了船舱，以非常人的速度跟身手，一剑刺伤了制住沈蔷薇的两个大汉，将她拉到一旁。
“咦？这位是……”老太太惊奇地看着一身湿嗒嗒的左展颜。
“师……师兄？！”沈蔷薇看着这个从不被自己认可并且亲自赶走的男人，又惊又羞。
“一页观门下，左展颜。”他平静地回答。
“你也是一页观的人？他们的名册上似乎没有你的名字哟。”老太太笑着，脸色突然一阴，“不过，再来多少人也是枉然。”
这时，突听得一声巨响，外头的几条蛟竟用它们强有力的尾巴，狠狠击在船身上，船舱的玻璃瞬间碎裂，紧接着，这钢筋铁骨的船只在这些蛟的面前，竟虚弱不堪地断成了两截，船里众人纷纷落水，那些陷入深睡的孩子，一个个像沙包似的沉入了水下。
看到了它们最爱的食物，已经准备好大快朵颐的蛟们兴奋地朝孩子们扑去。动作最快的一条，大嘴已经在一个孩子面前张开，眼见着便要将其吞入腹中。
千钧一发之际，一道巨大的白影闪电般袭来，一条巨大的白色蛟尾直接撞在这贪吃鬼的身上，又一卷，将它扔出了老远。不等其余几条回过神，这半路杀出的程咬金如法炮制，将它们扔到了离孩子们很远的地方。
所有还清醒的人都呆了——他们清清楚楚看到了一条雪白的巨蛟，身量足足是那几只蛟的五倍以上，身上的每一片白鳞都泛着奇异的光芒，在五种颜色之中不断变幻，虽然它头上没有龙一般峥嵘威风的角，可是乍眼看去，跟传说中的神龙也没有什么区别了，它全身上下透出雄浑之气，断断不是那些只为了吃食而凶相毕露的贪蛟可比。
“这……”那老太太捂住了嘴，吐出一串水泡。
众人先是震惊，继而恐慌，争先恐后朝水面游去。那几只蛟似乎并不甘心放弃食物，突然结成了联盟，一同向白蛟发起了进攻。左展颜借着辟水珠之力，留在了水下，一手一个，拽住两个孩子便要往水上去。
七蛟之一见他要带走孩子，急忙从战圈中退出，凶狠攻击左展颜。左展颜不得不放开孩子，举剑迎敌。
白蛟虽大，可要同时应付七条被人为增强了力量的蛟，一时有些忙乱，其中一条蛟见有机可乘，突然放弃了同伴，朝孩子们冲去，随便找了个胖小子，张口便咬。谁知，它只咬了满口的海水，震得它牙疼。
等它回过神来一看，那四十个孩子竟一个不落地被圈进了一个巨大的气泡里，一只巨大的老乌龟跟一个水魅模样的女子，拖着这个气泡飞快地逃走了。
失去食物的蛟暴怒地要去追赶，可是还没挪步，便被一阵漩流裹住，一阵翻滚之后掉进了白蛟的口中，它甩甩脑袋，用力一咬，口中的家伙被它一分为二，落入腹中。
本来心心念念来觅食的它们，未曾想最后的结局是，自己却成了别人的食物。
那白蛟似乎将身上全部的力量都使了出来，一鼓作气将这七个手下败将全吃了下去，连骨头都不吐。
左展颜举着他的剑，愣愣地看着它。
“我吃太多了，有点撑，上去做做运动。”白蛟突然开了口，然后咧开大嘴朝他笑了笑，便纵身往水面上去了。
8
水面上，老太太跟她的手下们拼命地划着水，小五紧跟着他们，生怕被扔下。沈蔷薇忍着伤痛，在水里沉沉浮浮，也想往前游，却力不从心。
一艘快艇从前方驶来，老太太松了口气。
可是，不等它靠近，这快艇突然离开了水面，被一条白色的蛟尾给生生拍散架了。
老太太一惊，继而暴怒了。白蛟从水下钻出，半个身子立在海面上，似笑非笑地看着这帮人。
那些人尖叫，逃跑，饺子似的在水里扑腾。只能老太太还能稳住，跟白蛟对视。
“你们不是中国的术师，来不属于你们的地方捣什么乱呢？”白蛟发话了。
老太太到底是见过世面的，硬是提着一口气，逼自己仰起头，大声道：“我们不过是好意来替你们清理门户！”
“咱们自家的事，自会关起门来自己解决，不劳外援。”白蛟突然把肚子一埋，近距离瞪着老太太，“你们用的术法也是传自中国，不饮水思源，反而整天想着犯上作乱，总觊觎别人的东西，这十分讨厌哪！”
“呵呵，中国的术师界都是些什么货色，你不也看到了吗？不过，我们千叶一派的创始人之一阿浣师傅，也是你们中国人，她的遗愿就是要将你们这些无能之辈清扫干净！这个世界，应该由真正的强者来领导！”老太太浑身发抖，但仍死撑着不肯低头。
白蛟眨眨眼，哈哈大笑，随即在她耳畔道：“无容人之量，何以称强。”
“你说什么？”老太太眼睛一瞪。
“听不懂算了，我才懒得对牛弹琴。”
白蛟旋即钻入水中，再出来时，左展颜跟沈蔷薇已被它驮在了背上。它扭头对左展颜道：“把你的辟水珠分给这小妞一半，不然这一路上非淹死她不可。”
沈蔷薇在海水里泡了太久，伤口又不停流血，整个人已呈半昏迷状态，嘴里喃喃着：“那些孩子……救……救命……”
左展颜神情复杂地看着沈蔷薇，从口里吐出个拇指头大小的碧蓝珠子，掰开一半放到她嘴里。
“坐稳了。”
白蛟看了左展颜一眼，正要再次没入水中，却被小五拦住了，这家伙拼命哀求：“求求您！也带我走吧！我是被那帮日本人逼的！我要是不照他们说的做，他们就要砍断我的手脚！老大，我错了！我不要留在这里，听说这片海域有食人鲨！这里流了那么多血，会把它们引来的！”
白蛟笑着摇摇头，说：“自古以来，我不惧外敌，最恨内贼。好好在这儿漂着呗。”
说罢，它又向千叶一派的那帮人大声道：“各位，我就先行一步了，虽然你们身上抹了蛟最忌讳的神龙血，那些家伙碰你们不得，不过鲨鱼好像不怕神龙血哦。”
笑声之中，白蛟躬身钻入了海水之下，再没有出来。
“妖孽！妖孽！千叶一派不会放过你的！”老太太狂怒地捶着海水，对身边那些手下吼道：“还不快想办法上岸！”
“社社社长……”其中一人，结巴着指着前方，五官惊恐地扭曲起来。
天已微明，清冷的晨曦中，数只尖尖的三角形物体划破了水面，快速朝这帮困于海水中的人而来……
9
水晶宫内，杜十娘戳着不动的头，骂道：“你个不省心的东西，叫你不要把这个道士救回来，你不肯，瞧瞧惹出多大的麻烦！要不是我跟老陈对你不抛弃不放弃，一路吃尽苦头追着你们到海里，那些孩子一个都活不了！”
“嘿嘿，所以，幸亏有你们呀。”不动赔着笑，指着他的蓝珊瑚椅子，“我知道你一直很喜欢这把椅子，送你啦。以后你就坐在这椅子上弹琵琶吧。”
杜十娘一愣：“哟，你咋变这么大方了？”
不动笑笑，不说话，突然上前把杜十娘一把揽入怀里，用力抱抱，说：“这些年，水晶宫里有你唱歌弹曲儿，添了不少快活。如果以后你有再世为人的机会，记住，别再为任何衰男人跳河了。容得下幸福，也要容得下难过。如此，才会花好月圆。”
杜十娘怔怔地被他抱在怀里，头上满是问号。那支《花好月圆》是她多年前听到岸上的歌女唱的，回来翻唱给他们听，不动喜欢得不得了，说这首歌好，听了让人心里舒坦平静，还缠着她教他唱，一唱就是好多年。怪了，这家伙是哪里不对劲了？
一旁，那些孩子舒服地飘荡在老陈给他们制造的大气泡里，呼吸均匀，酣睡未醒。
不动松开杜十娘，对老陈说：“我带他们去岸上。估计再过几个小时，他们就该醒了。”
“哦，好。”老陈神色有点不对，把气泡的一端交到不动手里，但自己又不肯放手，奇怪地跟他僵持着。
“老陈，我得出发了！”他看了老陈一眼，“你我认识上千年，天天在一起，还舍不得我呀！撒手！”
老陈撇撇嘴，到底还是松开手，很少发脾气的他大声说：“滚吧滚吧！”说完便背过身去，默默地揩眼泪。水晶宫的气氛突然变得有点悲伤。
从被那只白蛟带回水晶宫，到亲眼看着它化身不动，左展颜一句话都没说过，疑惑的目光一直停留在不动身上。
“这小妞就交给你们照看了，等她伤好些便送她上岸。”不动瞅了瞅躺在大贝壳里的沈蔷薇，此时，她已清醒了不少，伤口上敷着老陈的独家灵药。
杜十娘不屑地哼了一声，本来么，哪有妖怪会对道士有好感的，这些家伙总是扯着正义的大旗，见妖就杀，也不管是好妖怪还是坏妖怪。
“不，我要回去。”沈蔷薇大概也觉得十分尴尬，以斩妖为己任的人，反倒被妖怪救了，实在是不想领这样的情，矛盾之极。
“心里觉得十分别扭吧？”不动看着她的脸，笑，“大可不必。面前这些是你曾经最容不下的妖怪，你现在有很多时间想一想，你容不下它们，是因为它们真的该死，还是你真正容不下的，是别人对你，对你们整个一页观的说长道短。等你想明白了，你就不会别扭了。”
沈蔷薇微微张着嘴，一时无言以对。
“我走了，你们保重。”他朝众人挥挥手，拖着这个大气泡，像拖着气球的顽皮孩子，高高兴兴地跑了。
10
初夏的今晚，夕阳像少女脸上的胭脂，淡淡的，却又十分娇嫩，洒在水面上特别好看。
新建的大厦，是岸边最高的建筑物，巨大的霓虹灯广告牌立在楼顶，每到夜幕降临时，广告牌就会点亮，内容是某地产公司新推出的楼盘“花好月圆”。
不动坐在广告牌上，笑眯眯地看着脚下那条他住了无数年的河。
“站那么久不累呀，过来坐下吧。”他拍拍身边的空位，左展颜皱皱眉头，坐到了他的旁边。
“你一路跟着我，又什么都不说，累不累啊？做人嘛，就求个轻松高兴。”不动拍拍他的肩，继续欣赏脚下这片开阔美丽的世界。
左展颜憋了半晌，终于开口，说：“你是一只魍蛟。”
不动眼睛眨了眨，转过头，看着他严肃的脸，笑：“对啊，我是一只魍蛟。除了老陈，你是第二个知道的。当然，如果你师妹够专业的话，她也应该知道了。”
“蛟食龙，即为桀龙，桀龙入世，必为帝王，性果决，重戾气，乱世由其而生，亡之又复为蛟，但以人形而存，曰魍蛟，若再现原身，则化烟尘，神魂两消。”左展颜一字一句将他从古籍上看到的话讲出来，停顿良久，“你知道如果你再现出原身的话，会有什么后果。”
“很多年以前，我也跟一个人像今天这样，坐在很高的地方，对面夕阳西沉。”不动并不接他的话，笑容仿佛沉在了天空那最后一抹嫣红里，“那个人也姓左，叫左岸，是个漂亮女人。”
虽然年纪大了，可他的记性还不错，尤其是那个遥远的傍晚。
那天，他们坐的地方，是宫殿顶上，下头，人声鼎沸，刀光斧影，乱得像一锅开了的粥。
“宇文化及那帮人，已经冲进来了。”她看着脚下。
“早晚的事儿。”他一点也不担心，居然还笑得出来，“他们容不下一个比他们强的人。”
他吃了一条龙，其实要不是那条龙要吃他，他是不会还击的。他是一条非常奇怪的蛟，做自己喜欢做的事，从不在意他人看法，自由地活着。即便成了桀龙，化身为人，入世成帝，脾气也没变过，这四十九年来，他迁都洛阳，修建运河，不过是想令四方稳固，天下繁华富庶，世人安居乐业，却被诸多臣子诟病，说他骄奢淫逸，劳民伤财；他三征高句丽，只因对方“为臣而不礼”，数次扰我边境，国威不扬，蛮夷必然得寸进尺，却又被众人扣上好大喜功的罪名。
“你想做的事太多，那些人跟不上你，只好毁了你。”她叹气，“可惜大局已定，天下人都已容不得你。”
“我自己容得下自己就成了呀。”他大笑，“我做这些事，并不为他人之褒贬，只因我觉得做这些事是对的。我看到天下日渐繁华，看到百姓不必为水患发愁，看到外敌再不敢犯上作乱，我就很高兴呀。就算他们说我是亡国暴君，把我抹黑得一钱不值，也一点也不影响我的心情。”
“呵呵，都不知道该怎么说你了。”她摇头轻笑，“难怪你活得一点烦恼都没有。”
她跟他的关系，本来应该是死敌。她是左慈的后人，历来以斩妖除魔为使命，她知道这个皇帝不是普通人，是一条由蛟而成的桀龙，是邪恶狂暴的化身，除掉他是她的“责任”。但可笑的是，她跟他周旋了近十年，跟他越熟，越觉得所谓的“邪恶”，不过是不理旁人闲言的果敢，说做就做的气魄，这个家伙，活得比谁都自在。他也知道因为自己的行为，也牵连了不少人命，他并不避讳这些过失，跟她说，这条命先寄在她那里，时间到了，他自然会通知她来拿。
今天，他把她找来。
“我在世间四十九年，见多了众口铄金，蜚短流长，许多人把时间跟心情都浪费在他人对自己的看法与评价上，整天想的是要如何获得一个好名气，为善欲人知，不知不为善，好没意思。”他伸了个懒腰，转过头看着她的脸，手指抚过她微微皱起的眉头，“从我认识你到现在，你的眉头很少展开。这样的女子，好难看呀！”
“呸！”她捶了他一拳，“左家的人，不论男女都会很好看。”说着，她的脸上浮出温柔的神情，轻轻抚着自己的腹部，喃喃：“你也会很好看的。”
她抬起头，对他说：“这个孩子，将来的命运注定不会顺利，或许会比他的母亲更不快乐，如果以后你们有缘相见，不妨跟他做个忘年之交吧。”
“哈哈，你不怕我把他带坏喽？”他笑过，神色渐渐沉下，“这孩子他爹，该不会已经被……”
“我是左家的人，他是妖怪，势不两立，我不杀他，左家声望不保。”她咬紧嘴唇，脸上一片凄然，“我欲花好月圆，奈何花已谢，月已缺。”
他长叹一声。
“我已经给这孩子起好了名字。”她的眉头慢慢舒展开，“不论男女，都叫展颜，我会将这名字刻在这把桃都剑上。”
“好吧。”他看着远方最后一抹光线，又看看那些宫殿下四处搜寻他下落的人，笑笑，忽然抽出她的剑，一剑刺入了自己的心口，这个他人眼中的亡国皇帝，慢慢倒了下去，一道白气从他的身体里窜出，在她面前缓缓凝成了一个姿容出众的少年。
少年打量着自己，对她笑道：“这帝王身一死，我便成魍蛟，你可想好了，要斩我，只有现在这个机会。我说过这条命寄在你那里，如果你现在动手，我绝不还手。”
她握紧了她的剑，这把剑，曾经也贴在他的脖子上，差点就要了他的命。
见她没有动静，他又笑道：“你不是一直在等这一天么？我这一走，你再找到我可就难了。”
“滚吧。”她背过身去，“我总是想不出斩你的理由。”
“那我滚了，保重。”他腾空而起，飞进离他最近的河水之中，没有半点留恋，他从来是个自由自在的妖怪。
皇宫之中，他曾经的身体被杀红了眼的叛军找到，这个暴君，自尽实在太便宜他了，于是他们找来了白绫，又将这尸体“缢死”一次，方才志得意满昭告天下，暴君已亡，天下太平。
至此，谁是暴君，谁是英雄，便再也说不清楚了。
11
左展颜觉得脸上有点凉，摸一摸，全是泪。
“你与那青蛟殊死搏斗，真正的目的不是打败它，而是想自杀吧。”不动忽然伸出手，摸了摸左展颜的后脖子，一道隐蔽的两寸长的暗红色细线，埋在他的皮肉下，被头发遮住，“你父亲也是一只蛟，你在水中明明可以靠这道暗腮呼吸，可你跟青蛟斗法时，偏偏将这个腮永远封住了，摆明了没想活着回去。”
左展颜不语，半晌才道：“我欠一个无辜孩子一条命。”
“你只是容不下自己。”不动笑道，“你跟你母亲，还有我认识的许多人一样，总是活在别人的眼睛跟嘴里。记得我临走里问沈蔷薇的问题么？”
左展颜当然记得。他记性太好，可这并不算好事，想忘记的事永远忘不了。
他是人类与妖怪的孩子，他的母亲是术师中最负盛名的左家一脉，他们的先祖左慈，术法出神入化，杯酒戏曹操，千里取龙肝，一把桃都剑代代相传，斩妖除魔。可他的父亲，是一条蛟，化成俊朗书生，与母亲一见倾心。
十岁那年，母亲把他送到一页观，把自己的桃都剑交给了他，告诉他，只要他踏踏实实做个降妖伏魔的道士，只要人人都称赞你是正义英雄，只要你忘记你另一半身份，这世上便能容得下你。
真的么？他天真地问母亲。这十年来，母亲在所有人面前都隐瞒了他的身份，只说这是左家远房亲戚的孩子。他问她为什么，她说，为了左家千百年的声誉。那个叫一页的老道，是母亲的故友，她最终把他交给这老头照看，从此，他就是一页观的人。
然后，他再也没见过母亲。听一页老道说，送走他的第二年，她在对付一只白虎精的时候，死了。
这不可能是母亲的实力。他想不通。
一页老道说，她也许是倦了，这些年，她无一日开心。以前他不明白，到了现在他什么都理解了，因为他走的路，跟母亲一模一样。
一页老道知道他的身世，但是对他仍然不错，教他法术，教他道理，教他要做世间英雄。
展颜，你跟旁人不同，你是知道的，你身上有妖怪的血统。若是寻常人犯错，大家琮会原谅，给他们改过的机会，可你不行，你一旦犯一次错，大家就会说你魔性未除，必然杀你。你只有做一个比他人更出色的男人，用事实证明自己是跟妖怪势不两立的道士。如此，当可安然度日。你有千年寿元，不老之颜，该如何自处，好自为之吧。
一页老道当年跟他说的话，言犹在耳。
他照做了，母亲不也是这样希望的么。
只有别人说他好，他才有资格活在这世上。他杀妖怪，不是因为妖怪本身多可恨，他只想要他人的赞扬，证明他是个好人，不是人人得而诛之的妖魔。
可是，杀了那么多妖怪，也救过那么多人，为什么那颗心，依然不快乐？
一页对他很好，可临死前还是下了“若犯一错，群起诛之”的命令，可见阿浣说得不错，一页从来没有真正“容下”他。在他眼里，自己不管做多少被称赞之事，也只是妖怪。后来的继承者们也是一样的，他们既忌惮他的本事，又鄙视他的身世，在他们眼中，他始终是跟正道不合的妖怪。
他也倦了。那个孩子因他而死之后，这种倦意更重。沈蔷薇要拿那些孩子去冒险，也随她吧，他太累了，不想管了。做再多，骨子里也只是个被“正道中人”唾弃的妖怪。看看黑山，看看沈蔷薇他们看自己的眼神吧，呵呵。
可是，如果自杀，未免太败坏名声，毕竟他是许多人眼里的“英雄”，英雄也闹自杀，别人会笑死吧，不如，换个方法。
那条青蛟的恶名跟力量，众人皆知，但无人敢轻易跟它挑战，它简直是道士的克星。可他去了，下水之前，还永久封住了后脖上，那道蛟才有的暗腮。
这样，起码别人会以为他是在一场正义战斗中付出了生命，对他的赞美不会变。
可是，上天又跟他开了个玩笑。这个叫不动的妖怪，出现在他生命即将消失的瞬间。
“其实我从来没想到过，我真会遇到左岸的儿子。”
不动笑笑，变戏法似的拿出那个香炉，“世界真他娘的小啊！”
左展颜见了此物，一愣。
“你救了那么多人也不开心，是因为你从不是为了救人而救人。你搞错了目的，自然体会不到其中的快乐。”他把香炉交到左展颜手中，“人也好，妖也好，如果只容得下赞誉容不得贬斥，是活不痛快的。而且，不但要容人，更要容己，你本来就有一半是妖怪，这是事实，怕什么呢？妖怪就不能享受人生，不能助人为乐？为什么要因为他人的眼光而扭曲自己的路？”
左展颜沉默许久，问：“你看了这香炉里的纸团？”
“嘿嘿，这不算偷窥吧？”不动狡黠地笑。
每个纸团里，写的都是他左展颜今年除掉了多少多少妖怪，救了多少人，有多少人说他好，末了，却都是是相同的一句——“但，仍无快乐。”
“今年你会在纸团里写什么？”不动笑问，“应该会比去年好吧，你看，你在最后关头还是去救那些孩子。而这些孩子永远都不会知道是谁救了他们，连一声谢谢都不会对你讲。”
“如果不是你拿着桃都剑，说我是左家的人……”
“是不是这句话激到你了？你大概在想，完了，这里都遇到熟人，怎么能让这妖怪知道自己想自杀呢？”不动模仿着他的神态，夸张地表演，“算了，既然没死成，还是去救人吧！四十个活生生的孩子呢！”
“够了吧。”左展颜打断他。
然后，他深深吸了口气，想了很久，又下了很大决心似的，对不动说：“谢了。”
夜空里慢慢升起一轮银月，倒映水面，波光月色，交相辉映。
“真圆的月亮呀！”不动的眼睛里，闪烁着好看的光，“世上无数人，包括你母亲，一生盼望花好月圆，快乐美满。他们不能如愿的原因，并不是月亮离他们太远。你看，月亮虽然漂亮，但它那么大，没有一颗容量足够的心，你拿什么来装呢？”
左展颜静静听着他说话，笑了笑。
身体里一直绷紧，差点可以崩断的那根弦，突然松了，好不畅快。从来没有过这么轻松惬意的时候，加微笑都是情不自禁的。
河边的高楼广告牌亮了起来，花好月圆几个大字闪着五颜六色的光，广告牌上，坐着两个男人，其中一个是妖怪，一个是半妖怪。
“浮云散，明月照人来。团圆美满，今朝醉。”不动摇头晃脑地哼着，就像他坐在蓝珊瑚椅子那样。
左展颜轻轻地打着拍子，眼睛一直看着明月流水，灯火旖旎，直到天明。
第一缕阳光穿过云层时，广告牌上，只剩下左展颜一人了。旁边，不动坐过的位置上，只留下些微闪闪烁烁的白色细尘。
魍蛟，若再现真身，则化烟尘，神魂两消。
水中，那神龙般的白蛟，仿佛又在眼前游动，对了，那条白蛟，会笑会说话，一点烦恼都没有的样子。
左展颜的脸上看不出表情，很平静，他打开那个香炉，却发现里头只剩下一个纸团。
打开，十分潇洒的笔迹——“暮江平不动，春花满正开。流波将月去，潮水带星来。喂喂，这可是当年我写的！左展颜，你那些怨妇纸团我已经烧掉了，如果你每年一定要写点什么扔进这里，从今年开始，你就每年都把我诗抄一遍吧！后会无期。”
他把纸团又揉回去，扔进了香炉。
脚下的世界又开始了热闹的一天。
失踪的黑珍珠号天亮时自己回来了，开船的家伙说，开船没多久化就被打晕了醒过来的时候船已经在外海上莫名其妙的地方。
船上那四十个孩子，不知被什么人送到了警察局门口，一个个还在睡觉。等到醒来时，个个一头雾水，一问三不知。赶过来的家长们喜极而泣，大团圆收尾。
还有一条消息是，外海某处，今日清晨惊现不明生物，疑似食人鲨，但有关方面尚未对此消息做出证实。
太阳完全钻出来时，广告牌上空空如也，一个人也没有了。
12
天亮之前，我们如期回到不停。
沈蔷薇坐一边，左展颜坐一边，我跟敖炽好像成了透明物体，有点多余，干脆把大厅留给他们，自己去厨房煮面吃了。成功获释的碗千岁跟赵公子也忙不迭躲进了厨房，生怕这女道士再抽风。
“我找了你一年，你都避而不见。”沈蔷薇先开了口，“只好找你的死对头把你抓出来。”
我端着面，蹲在客厅墙外，后面蹲着也端着面的敖炽，后头依次是碗千岁赵公子纸片儿，大家都热情高涨地隔墙偷听。
“我都躲进鱼塘里了，你何苦还来找我。”左展颜叹气。
哐一声，沈蔷薇将那把剑扔到左展颜面前，问：“你留下这把剑给我，什么意思？”
“这把桃都剑是好东西，我已经用不着它，自然转送给用得着的人。”左展颜说，“就是这么个意思。”
“我不要！”沈蔷薇蹭一下站起来，一把拿起桃都剑，粉面含怒。
我心想不妙，正怕他们打起来时，沈蔷薇突然间向他跪下了。我被面条噎了一下。
“师兄。”她把剑递到他面前，“一页观应该交给你，不是我。我千方百计找你，只为这件事。”
“老板娘！”左展颜不应她，却突然喊我。
我忙不迭跑出去问：“干吗干吗？要打架出去打啊！打烂我家东西三倍赔偿！”
“请你告诉她，我现在是什么？”他突然提出了一个看似怪异的要求。
他是什么？当鱼塘里掀起的水浪散开时，我清清楚楚看到了一条黑色的蛟。
“呃，他是一条蛟。”我看着沈蔷薇，“我保证。”
沈蔷薇呆住了，半晌才说：“师兄，你难道……”
“以前，我执意要做一个你们眼中的人，生怕被人说是妖物。”左展颜缓缓道，“但那个家伙说得不错，我本来就有一半是蛟，这是不变的事实。我现在不想再为这个身份做任何掩饰，我是妖怪，也是不完整的人，我接受你们对我的一切看法，乃至攻击。”
他将错愕的沈蔷薇扶起来，又道：“黑珍珠号的真相，我永远不会跟任何人提起。也希望你以后不要再犯同样的错。一页观的继承者，依然是你。但是，别为别人的看法活着，一页观存在的意义不是跟同道之人争长短，别人怎么说，让他们说吧，我们只做自己该做的事。”他把桃都剑放回她手里，“有容人之量，才能活得痛快。”
沈蔷薇沉默了很久，问：“师兄，你真的决定要做一条蛟？”
“对。”左展颜点头，“在水里自由来去，对付会伤人的水妖，救一救失足落水的人，唱唱歌，跟老乌龟什么的练太极，让我觉得很快乐。”
沈蔷薇听了他的话，苦笑：“我怕我担不起一页观的未来。”
“你能。”他看看我，笑道，“你肯进不停来求助，说明你已有进步。换作以前，你会向妖怪求援么？宁死也不肯吧。被别人知道，又会说多少难听话。”
“大哥，这不算求援吧？明明是绑架挟持好吧？”我一翻白眼。
“我代她道歉。”左展颜向我鞠躬。
“代她把住宿费付了就成。”我继续白眼，“你这家伙也真是的，躲进鱼塘算怎么回事！”
“那不是普通的鱼塘，那里连通了一条暗河，可以通往水晶宫。她每次去水晶宫找我的时候，我就从暗河跑到鱼塘里，后来干脆长住在鱼塘了，偶尔回去看看老陈跟杜十娘。”左展颜摇摇头，“我不见她，是因为我已经放弃了人类的身份，再见面的话，怕她为难。”
“为难？嘻嘻，好多人就是喜欢自己为难自己呀。”我继续吃我的面，边嚼边说，“不管在什么地方，什么年代，一个人容不下的人跟事越多，他的世界就越窄，窄到可能挤死自己。只喜欢听好的，受不了不好的，嫉妒比自己强的，踩踏比自己弱的。世上好多你死我活的争斗，不就是这些破事闹的么。但就是有人好这口。”
“我不会为难的。”沈蔷薇忽然笑了，“师兄，我想知道的答案都知道了。”
说罢，她转身就要走，却被我一把拽住：“钱！！”
“我其实忘记带钱包了。”沈蔷薇理直气壮地说，“不过，树妖，我可以以一页观继承人的身份向你许诺，在我有生之年，一页观绝对不给你的不停找任何麻烦。这个承诺，够不够我的房钱？”
这女的好无赖啊！一个承诺就想当钱使？不过我转念一想，要是这帮家伙有事没事来不停胡闹，虽然我不怕他们，可也是影响我的生意的啊。算了，鉴于沈蔷薇身份敏感，我放她一马！
“这可是你说的。以后不停方圆百里，如果有一个道士出现，我就找一页观算账！”我哼了一声。“你这女人讲理不讲理的？全天下道士都是我一页观的么？谁知道你们还得罪过什么人！”
“哈，你这臭道士说话好难听！你挟持我帮工的账我还没跟你算呢！”
“我不习惯跟妖怪用正常方式沟通！虽然挟持他们，但我没有恶意！”
“求人帮忙还这么恶劣！活该别人躲着不见你！母老虎！”
“你想打架是不是？”
“来啊，外头去单挑。”
不停里，除了我跟沈蔷薇，其他人都悄悄溜走了。
●尾声●
不停大门外，敖炽叫住了准备离开的左展颜。
“你们左家的老祖宗左慈，当年千里取龙肝的事，差一点就惹来灭族的祸事了。”敖炽横抱手臂，靠在墙边。
“是么？”他略是一愣，“没有人提过这件事。”
“他因为别人一句话，为了证明自己有本事，跑去西海斩杀了一条小龙。”敖炽面容冷峻，“他以为那条小龙只是西海龙族里的小角色，不曾想那是西海龙王的小女儿。西海龙王暴怒，本来要杀了左慈全族泄恨，被我爷爷阻止了。他说祸不及妻儿，所以只将左慈一人抓来，永久囚禁西海，到其老死。左家的人，一直是我们龙族最不喜欢的人。你们的桃都剑，我小时候就认得。”
“哦。”左展颜点点头，“还有别的要跟我说么？”
“东海龙族之所以兴旺至今，靠的不单单是我们的神力。就这样。”敖炽呼了口气，话锋一转，“另外，谢谢你没揭穿我在鱼塘底下缺氧晕倒的矬事。”
“不用谢。”左展颜转过头，摆摆手，“东海龙族要继续兴旺，靠你现在的身板儿恐怕比较困难，还是好好锻炼一下身体吧！”
“你……”敖炽的脸涨得通红。
不等他发飙，左展颜的身影已经消失在巷子里。
我蹲在大门背后，捂住嘴，忍住爆笑的冲动。刚才把沈蔷薇气得绿着脸走人时，我都没这么高兴。敖炽真是弱爆了！居然真的缺氧了！又有糗他的铁证了！
咦，等等，我这么哈皮干什么？万一他真的淹死了，我不是成寡妇了？！不成，从明天起，我必须得督促这家伙锻炼身体才行！每天五百个俯卧撑，五百个仰卧起坐，不做完不给饭吃！就这么办！
啊，差点忘了一件事，我站起身走回房里，泡了一杯浮生，又走出来，将茶杯一扬，碧绿的茶水洒向空中，晶莹的水珠在初夏的阳光下带出一道彩虹似的光。这是给不动的，虽然我们永没有机会见面。
我很少真诚地佩服谁。但对这条吃过龙、当过皇帝、有功有过、最后爱上唱《花好月圆》的蛟，我必须竖起大拇指。并不只是为他舍身救人的行为，更多的，是佩服他千百年来身负骂名，却依然泰然自若。换作他人，只怕早已将那些歪曲事实，捏造谎言的佞臣史官吃个干净了吧。
他一生活得痛快，只因他拒绝让自己活在别人的眼睛与嘴巴里。
这个家伙，把一个“容”字，写得好漂亮

【阿朱】
●楔子●

渐渐响亮的蝉声，又带来了夏天。
我不喜欢夏天，灼热的空气让犯懒，不想动不想吃饭，是个合格的夏眠动物。每到这个季节，陪伴我的就是一把竹制的躺椅，一杯茶，以及不停后院里的树荫。知道我脾气的人，从不在这个时候吵我。但是，今年夏天……
“妈妈！爸爸在等你吃饭哦！盔甲叔做了你最爱的酸辣粉丝哦！”
甜得要腻死人的童音，把半睡的我惊出一身冷汗。快半个月了，我还是不太能习惯这个称谓——妈妈！
躺椅旁边，冒出个圆圆的小脑袋。两岁不到的男童，顶着传统的一匹瓦式的头发，穿着肚兜，光着屁股，一笑起来眼睛就弯成两个月牙。
“走啦走啦！妈妈你真是个磨叽的妖怪！”小家伙拽住我的手，手掌软得像棉花糖。
“谁说我磨叽？”
“爸爸说的！”
“咦？你腰上拴的是啥？”
“是妈妈的金项链！肚兜上的绳子断了，爸爸拿你的项链给我拴好了！他说金子最结实了！”
敖炽……你竟然拿我最喜欢的金链子做裤腰带！
刚冲进屋里，小家伙便松开了我的手，扑到敖炽怀里，扯着他的耳朵说：“爸爸，妈妈生气了！”
“她就是个气球附体的妖怪，不用理她。”敖炽哈哈一笑，把他抱起来放到一旁的椅子上，拿过湿巾把他的小手擦干净，扯过一块帕子垫在他的心口，把勺子递到他手里，“吃饭吃饭！”
我敢跟任何人赌，在这个夏天之前，除我之外，绝不会有任何人在扯了敖炽的耳朵后还能全身而退。
小家伙把勺子衔在嘴里，猴子似的从椅子上爬下来，跑到我身边，糖块儿似的黏着我，小声说：“妈妈，爸爸昨天给你买了新礼物，一朵好漂亮的金子做的花！藏在黑色鞋盒子里！他说你一定看不到！”
我不禁莞尔，敖炽这厮送礼物从不亲自交到我手上，非得自作聪明地藏起来，让我去找，并找死地宣称，看我像个老鼠一样到处窜的样子，十分有成就感！另外，他藏东西的地方也十分坑爹，不是洗脚盆就是鞋盒子，不是高压锅就是电饭锅。
“走路的时候不许咬着东西！”我把勺子从他嘴里拿下来，抱起他走回座位。
然后，我们跟人间那些普通的三口之家一样，吃饭聊天。我跟敖炽，跟任何一对父母一样，一边谈论我们自己的话题，一边把孩子最喜欢吃的不断往他碗里堆，自然得连我自己都觉得惊奇。当然，小家伙跟我和敖炽，肯定没有半点血缘关系。
半个月前，精打细算的我拉上敖炽去城外某农场批发无公害蔬菜顺便郊游，在农场后头那坐野花遍地、人迹杳然的小山下，我正要让敖炽给我拍点小清新文艺照时，这个小不点扛着一头熊，从山坡的另一头飞奔而来。
我跟敖炽的视力都不差，但还是不约而同地揉了揉眼睛，这小子真是背了头货真价实的黑熊啊！那庞大的长满黑毛的躯体压在他身上，几乎把他埋了。热烘烘的空气中，窜过黑熊身上的臭味，以及浓烈的妖气。
这扛熊的小家伙是妖怪无疑，但这么浓的妖气，并非全来自他身上——一只不算少见但个头异常肥大的泥胆，张牙舞爪地追在他们后头。这种生活阴湿不见天日之地，以腐肉污物为食的妖物，外表与变异的蟑螂无异，属于智商比较低下的妖怪，虽然没有变幻人形的能力，但可以自如控制身躯大小，在人界四处穿梭，大多数泥胆都生活在下水道与垃圾场，它们的终身事业就是寻找食物，一旦被它们认定为食物，这种一根筋的妖怪便会用尽蛮力捕食，不吃到不罢休。
想来这娃必然是不小心闯入了被泥胆划为狩猎区的地方，我捂住鼻子想。倒霉孩子体力显然已经透支，从我们面前跑过去没几步，便一头栽在了地上。
我这才看到，黑熊身上伤痕累累，腹部还有一个大洞，这小娃娃也不过八九岁的样子，穿着一身完全不合身的肥大衣服，很脏，袖子跟裤腿挽得老高，此刻脸色发白、汗水淋漓，勉强站起身，攥紧拳头。
我以为他要拼尽全力对抗泥胆，可他居然闪电般窜到我跟熬炽面前，说：“可能还有救！求你们了！”
他语速很快，说完便扭身朝另个方向奔去，泥胆见状，怪叫着朝他追去。
我以为在这种紧急情况下，他会求我们救他，但我显然错了，这家伙要我们救的，是这头熊。
他没跑出多远，浑身冒着污气的泥胆便追上了他。好吧，出于对泥胆这种玩意儿的厌恶，我们出手了。
在泥胆肮脏的触手要刺进他身体的刹那，我凭空化出的一条树枝缠住了小娃的腰，一把将他拽起来。熬炽在我身边，以龙的姿态停在空中，鼻孔冒着热气，大口一张，一道镶着蓝边的赤金火焰烈烈而出，将下头那个空有蛮力毫无理智的大家伙烧得尖声怪叫。
东海龙族独有的海蓝真火，几乎没有妖邪可以抵挡，绝对是速战速决的终极杀招，虽然用它对付这种级别的妖怪有点大材小用，但为了防止泥胆在被攻击时召唤同伴，我赞成熬炽的处理方法。再说，我才不想跟这种黏答答臭烘烘的怪物贴身对战呢！
泥胆被烧成了一堆黑灰。这小娃获救之后，做的第一件事不是感谢我们，而是去看那头熊。
可惜，熊已经断气了，伤太重。
“它被人类关在笼子里取胆。我路过，想修好它肚子上的洞。”他看着熊的尸体，说完这句话，身子便瘫软了下去，昏倒在地。我们把他带回了不停。
第二天，我们被吓了一跳，这娃缩小了！昨天还是个八九岁的孩子，今天看起来只有四五岁了。更震惊的是，他一睁眼，看到他跟熬炽，开口就管我们叫爸爸妈妈，之前发生的事，他似乎全不记得了。
然后就是现在这样了，他真把自己当成了我们的孩子，黏着我们，整天要我们陪他玩，睡觉时还必须睡在我跟熬炽中间，抓着熬炽或者我的耳垂才肯安睡。
我本来以为熬炽肯定把随便喊他爸爸的小孩扔到窗外的，可这小家伙仿佛洞悉了他的弱点，跟他说的第一句话就是：“爸爸好帅呀！”
熬炽马上被击中了。
“好孩子，诚实就是最大的美德！”他笑得脸都要烂了，把一大把好吃的塞到“儿子”手里。
不止对熬炽，这小鬼的嘴巴简直像蜜糖，不停里所有成员都喜欢他。不过我知道他们都跟我一样，虽不知这小鬼的来历，却没从他身上察觉到任何恶意。不停里全是老妖怪，我们已有一套分辨善恶的本事。
小鬼除了嘴甜，居然还会修理东西，缺了口的茶杯，断了一条腿的凳子，包括被虫蛀出洞的羊绒衫，被他拿来倒腾倒腾，坏掉的地方居然都复原了。除了修理东西，他最喜欢的事就是拉着熬炽或者我，用一条他自己做的丝绳，玩翻绳游戏。我跟熬炽都不及他，那条小绳子在他指间翻出无数花样，让我们目不暇接。
每每跟我们坐在窗前玩这个游戏时，他脸上的幸福简直要开成一朵花了。我发现，这种幸福会传染。素来耐心缺失的熬炽，越来越像个天下最有爱的父亲，陪这个“儿子”一次又一次玩着幼稚的翻绳游戏。
但，当人粗心细的赵公子从小鬼穿来的旧衣裳的暗袋里，发现了一个U盘之后，不停里的空气，变得有些沉重。当然，在小鬼面前，我们仍然一如既往，他成为了不停开业以来最牛的客人，不但不用付房钱，我们还无限量倒贴。
吃完了饭，小鬼蹦跳着找纸片儿跟碗千岁玩儿去了，他对不停里的一切都充满了好奇，跟新生儿对这个世界的好奇一模一样。
“他的头发……”熬炽的眉头皱起来，看着“儿子”雀跃离开的背影。其实大家都注意到了，小鬼的黑发在渐渐变灰，而身形，一天比一天小，但谁都不提。我沉默了许久，冲他摇摇头。
“东海海底藏有一种灵珠，那是比仙丹都厉害的东西。”熬炽眼中一亮，“我回东海去！”
“那种灵珠只对龙有用。你们不是同类。”我提醒他。熬炽坐回去，一拳砸在窗框上。
“还能做什么？”他叹气。
“我们已经在做了。”我握住他的手。
最后的夕阳沉了下去，月光渐渐透进窗来，一个U盘，静静躺在书桌上。
1
“这里！这里还有生还者！”
“啊，不！有两名！”
“大家小心点，很多类似玻璃的碎片！小心割伤！”
瑞士境内某雪山上，响起了兴奋的声音。
搜救人员从雪崩引发的积雪下，拖出两个身着黑色登山装的人。
“通知直升机！”很快，担架从降落的直升机内转到救护车，警报声揪心地一路响到医院门口。
“好奇怪啊，雪崩的地点是安全区啊，除非有人在那里放炸弹，不然一百年也未必遇到雪崩的！”
“可能是他们运气太坏了。”
“唉！上帝保佑，下次可别再出这样的祸事了！死了七个人！”
24小时候，一个华裔中年男子，急匆匆地赶到医院，随行的还有当地警方人员。
办公室内，医生对中年男子道：“两位病人现在都已经完全脱离危险期，男病人右手掌有骨折现象，女病人情况更好些，只是轻度冻伤。”中年男人松了口气。
单人病房内，他轻轻走进病床前。
“段叔。”病床上的人慢慢睁开了眼。
“你醒了？”男人忙上前，握住病人的手，“伤口疼不疼？”
“其他人呢？”
“雅岳跟你都是轻伤。”男人咬了咬牙，“其他人……都没了。”
床上飘出长长一声叹息，不辨悲喜：“我们还活着……”
另一间单人病房就活跃多了。
“爸爸他……”病床上的年轻男子猛地坐起来，“真的？”
“是。大哥已经去世。”中年男人面露悲色。
“段叔，封锁我爸爸去世的消息。”年轻人果断地吩咐，“如果现在传出这个消息，必然影响我们的股价。那些对我们虎视眈眈的老狐狸不会放过这个机会的。”
“这……好！”
“马上安排出院，今晚回温哥华，替我约马律师，海博能源的全部资产必须要平稳过渡！办妥这一切，再召开记者招待会。还有卡罗特矿业的合作计划，必须在宣布我爸爸去世之前签订完毕！”他十分冷静，完全看不出丧失至亲的悲恸。
“是！”中年男人退出了病房。
当晚，一辆豪华房车悄然从医院驶出，中年男人坐在副驾位置，后座上，一对年轻男女各自望着自己的窗外，车厢内一片死寂。
2
云来公寓真是个烂房子啊！不过，这便宜。
601室的班卓美是云来公寓最新的租客。一周前，她带着一个行李箱跟一只坡脚瘦猫，踏上楼梯。没有电梯，连楼梯间的电灯都是坏的，常有来历不明的香蕉片躺在某级楼梯，直到发臭也没人理会，除非有倒霉鬼踩上去四脚朝天，才会气哼哼地扔到窗外。
“乱扔果皮是不对的。”
搬进来的第二天，班卓美走过二楼与三楼之间的楼梯转角处时，停了停，仿佛自言自语，说罢，她把地上一块新鲜的香蕉皮拾起来扔到生锈的垃圾箱里，瞟了墙角一眼，扭头继续上楼。
墙角处，一个长得跟大胡罗卜一样的短腿黑色妖怪，塞了满口香蕉，一脸囧相与诧异。
除了破一点脏一点，这里并没有想象中那么糟糕，面朝大山，春暖花开，天气好的时候，不远处的初云山嵌在窗口上，水墨丹青似的好看。
房屋中介绍她的要求把这个地方介绍给她时，一再说不如加点钱换另外的住处吧，他有更好的介绍，一个单身姑娘，住云来公寓似乎不太好。
为什么不好？她问。
位置偏远啊！再往前几里路就是初云山山脚了！
住县城里多好啊，热闹又安全！中介先生说。
我觉得那里也挺安全啊。她笑。
中介先生犹豫片刻，小声道，那里邪门儿！
什么叫邪门儿？她又问。
中介先生煞有介事地说，本来云来公寓早就该拆掉了，有关方面都下了批文的，可怪就怪在每次都拆不成。只要拆迁人员一去，好好的天气就会打雷闪电，他们一撤，天气马上又好起来。前前后后三四次，都这样！大家心里害怕，拆迁心里害怕，拆迁的事儿也就搁置下来了。发生了这事儿之后，公寓里原有的住户大都搬走了，如今住在里头，大多是生活窘迫的低收入者。
哦！她点点头，可我喜欢这里。
你家人不来陪你么？面对这个年轻好看、干净得像朵白玫瑰似的姑娘，中介先生忍不住多关心一句。
班卓美不答，目光掠过桌上的一张本地报纸，笑笑，我就住云来公寓。
报纸头版上印着巨大的标题——初云县村民VS海博能源！初云山矿产纠纷愈演愈烈！
旁边还有一张大照片，一群村民聚集在一起，义愤填膺地举着“反对开采！保我家园！”的横幅。
这几天，初云县最大的新闻就是这个了。实力雄厚，全球闻名的海博能源集团宣称，他们耗去大量时间与人力财力，已探明初云山蕴含丰富矿藏，尤以黄金为最，为“迅速发展本地经济”，海博能源决定注资本地某矿业公司，“联合开发”初云山矿产项目。
然而，此举却招来当地村民的极力反对，断路封山，坚决不许开采队伍进入初云山，闹得沸沸扬扬。
至于这个海博能源，其创始人楚天奉基本就是个活在传奇里的人物，他为人极低调，很少在公开场合露面。传他是地道的中国人，多年前漂洋过海到了加拿大，白手起家，短短时间便积累了巨大的财富，建立了势力雄厚的海波能源。可惜这商界传奇在两年前于瑞士度假时，遭遇雪崩罹难。之后海波能源便由其长子楚雅岳继承。然坊间亦有评论，年轻的楚雅岳跟其父相比，到底经验不足，掌舵以来，海波能源的走势一直看低，近年更传出了债务危机。
“真要住那儿？”中介先生的声音把她从失神中唤回来。她点头。
“好吧！”中介先生跟她握握手，“祝你好运！”
“谢谢！”她把目光从报纸上挪开，朝中介先生笑了笑。
出发之前，温哥华的家中，有人对她细细嘱咐。
“到了那边，找个离初云山最近的房子住下，等我消息。”
“等多久呢？”
“最晚12月31日。一切都将在这天之前解决。”
“好，我等你。”
“卓美，交给你的东西，一定要好好保护。”
“我会的。你也小心些。现在，只有我们两个了。”
“放心吧，那些老家伙以为我们就快完了，我马上就会让他们知道，我们才刚开始！”
“嗯！不过，我还是有点担心。”
“别怕，你就当是去度假吧。”
班卓美走出了家门，一路都没有回头。
3
住进601的当天，班卓美做的第一件事，便是从行李箱的暗格里拿出一个小木匣，放到了房间里最隐蔽的地方。匣子里，是个拇指头大小的精美瓷罐。
每天早晨七点，她准时起床，第一件事就是拉开窗帘。就算不是晴天，也要让想象中的阳光照进这个不到五十平方米的房间里。每天晚上做的最后一件事，就是在墙上的日历上打一个叉。每周要做的事，就是烧一大锅热水给瘸猫洗澡。
这只猫不是她的宠物，是她在来到初云县的第二天，在一条巷子里遇到的。当时，一个衣冠楚楚的年轻男人把它拴在电线杆上，用棍子狠狠地打。
她上前阻止，男人见她只是个小姑娘，不但不停手还威胁，再不滚就连她一起打。猫的尖叫十分凄厉。
“没出息的人，才欺负哑巴畜生。”她像幽灵一样突然逼近男人，手里的匕首，指着他的鼻子，“我不怕死，也不怕杀人。”
她比男人瘦小太多，这把只用来削苹果皮的小匕首，也算不得锋利。僵持两秒钟后，男人扔掉棍子，跑了。
班卓美不是路见不平身怀神功的美少女，她不会打架，跑个八百米就能累得口吐白沫，如果真打起来，那男人必然可以把她大哥半死。在她跟这个男人短暂的小战场上，唯一能击退对方的武器，就是诚实。她说出口的每句话，都是真诚的。她真不怕死。
收起匕首，解开绳子，她带走了这只打折了一条腿的猫。一人一猫，成了伴儿。
猫没有名字，她就叫它猫。这家伙的腿虽然永久瘸了，但并不影响它的胃口跟好的本性。
也因为猫，班卓美认识了602室的邻居，阿朱。
那晚她散步回来，找遍屋子也没见到猫，正要出去找时，有人敲门。
猫很乖地卧在这个穿着干净格子衬衫，却扎着一条深蓝粗布围裙的年轻人怀里。据班卓美所知，猫对外界充满敌意，大概因为过去的悲惨经历，它只听她的话，只接受她的抚摸与怀抱。旁人要想接近它，它的爪子绝不留情。
“这是只寂寞的猫呀。”他笑着跟她说，神情自然，完全没有陌生人的生疏，手指逗弄着猫的耳朵，“跑到我家来串门了。”班卓美这才记起出门时没关窗户，猫必然是沿着窗台跑隔壁去了。
“谢谢。”她接过猫，突然问，“它在你家蹭饭了么？吃了的话我今晚就不用喂它了。”
“你还真不客气啊邻居。”他挑眉，严肃地说，“它吃掉了我一整条红烧鱼。”
猫在班卓美怀里喵喵叫，顽皮地挥动着爪子，拨弄着她挂在脖子上的紫水晶项链。
“红烧鱼！你真是个好邻居！”她朝他伸出大拇指，“晚安啦！”关门的刹那，她又探出头来，对他说，“要是下次猫又到你家，你可以喂它吃清蒸鱼。吃完最好再给它一个苹果。”
他转过头，朝她扮鬼脸：“不如下次换我到你家吧，你也可以给我吃鱼跟苹果！还有啊邻居，你知不知道物价涨得多厉害！苹果都八块一斤了！”
班卓美耸耸肩，缩回脑袋关上了门。这就是她跟阿朱的初识了，自然得像那些做了几十年邻居的熟人。
这个人是个有趣的家伙。她质疑过他的名字是假名或者外号，要么他就是《天龙八部》的忠粉，不然一个大男人怎么又这么女气的名字。他笑得合不拢嘴，说随便她怎么想吧，反正大家叫阿朱师傅已经叫顺口了。
602室的门外，挂了一个很不显眼的招牌，上头潦草写着——修！（家用电器、生活用具、衣裤鞋帽、电脑笔记本等！）
那天，看到这块牌子之后，班卓美才知道她的邻居是个修理匠，还是修理界的跨行业人才，凡是残缺破损的东西，都是他的业务范围，从补衣裳道修冰箱，无所不能。
他们之间的交流，仅限于在走廊里的偶遇，或者窗户上的闲聊——天气好的时候，猫就蹲在她或者他的窗户上，喵喵叫几声。每次听到猫的声音，他们就会不约而同走到各自的床前。
“天气真好啊！”每次都是他先开口。
“嗯。吃了吗？”
“拜托，我刚从厕所里出来！”
“我怎么知道！”
她喜欢这样的谈话环境，晒着太阳，听到彼此的声音，却不用看见彼此的脸，一点压力都没有。大多数的对话都没什么内容，但有时候，也有这样的——
“你一个外地年轻姑娘，来这个小地方干吗？”
“我来等一个人。”
“男朋友啊？嘿嘿。”
“我没男朋友。你呢，你好像也不是本地人。”
“我到处旅行，边旅行边工作，来到这里，觉得不错，就住了下来。”
“你家乡在哪里？”
“我住在哪儿，哪儿就是我家乡呀，哈哈。”
阿朱的语气里，从来听不到任何悲伤，总是很快乐似的。
有一次，她问他，“看你的模样跟修养都不差，难道真要一辈子做个修理匠？”
“坏掉的东西总要有人修呀！行行出状元嘛。”
“有你修不好的东西么？”
“目前没有。但有一种东西特别难修，要是有一天我决心把那东西修好，就代表我可以退休了。哈哈。”
“什么东西这么困难？”
“不告诉你。”
住在云来公寓的时间越长，她见到的怪人怪事就越多。墙角处那个爱吃水果的囧妖怪，经常把一堆新鲜水果堆在她家门口，看到她出来，马上脸一红，嗖的一下逃走了。
班卓美笑纳免费水果的同时，总是要照一下镜子，横看竖看自己也不像个萝卜，怎么就被暗恋上了呢。不过，从她住进来之后，楼道里每天都干干净净，不但没有果皮，连纸屑都不见半点，连灯泡都被修好了，楼里的住户们个个都纳闷，不知哪里来了活雷锋。
只有班卓美看到囧妖怪每天都在打扫楼道，依然是见了她就脸红，然后躲到角落里。
怪事不止这些。阿朱的生意表面看去并不算好，白天来找他修东西的人不多，但，晚上找来的人却不少。经常会有连续不断的敲门声让她睡不着觉。
有一次，她实在受不了噪声，准备去找阿朱抗议，但刚一开门就吓了一跳——一只半人半鱼的女妖怪，高兴地捧着一只瓷罐从走廊里飘过，后面，陆陆续续跟着一堆各式各样的小妖怪，拿着各种各样的东西，个个眉开眼笑地离开这里。走廊里，充斥着各种奇异的光彩，流动漂浮，像梦境里的河水。
阿朱倚在门口，用围裙擦着手，笑吟吟地看着目瞪口呆的她：“你有一双与众不同的眼睛。”
这里其他住户看不见妖怪，也听不到妖怪们发出的任何声音。班卓美却可以，如阿朱所言，她生下了就有一双“与众不同”的眼睛。她以为，阿朱会诧异，然后向她解释，可是，他跟她道了声晚安便关上了门。
回到房间，猫不知几时回来了，它越来越喜欢串门，常常道阿朱家去玩很久。
“回来得越来越晚了。找到男朋友了么？”她抱着猫坐下来，摸着它的耳朵，“如果是，你随时可以离开我。我会一直开着窗户，只要我还活着，厨房里永远有你的食物。”
猫从她怀里跳出来，大摇大摆地去出访吃猫粮了。
“真不是一只感性的猫。”班卓美摇头，猫找没找到男朋友她不知道，但猫的那只瘸腿显然有了变化，一天比一天健康起来，现在的它，动作比从前灵活多了，不仔细看，几乎看不出它的脚受过那么重的伤。真奇怪，兽医说，猫的腿是不可能痊愈的。
也许猫做了好事，上帝奖励了它一条新腿。嗯，不管怎样，这终归是好事，以后就算她不在了，它起码不会因为腿伤受到歧视。
这时，有人敲门。打开门，一个精瘦的陌生男人站在门口，恭敬地喊了一声：“大小姐，按少爷吩咐，我们已经把东西收集完毕。”
她面无表情：“进来吧。”
男人从拎着的公文袋里，拿出一排纤细的密封试管，共八根，每根试管里，都装着一根头发。
“从闹得最厉害的几个村民身上取来的。”男人将试管交给她，“恕我多嘴，少爷要这些人的头发做什么？”
“谢谢，晚安。”她完全不理会这个问题，上前拉开了门。男人不敢再多问，快步离开。
班卓美回到里屋，对着灯光看着试管里的头发，笑了笑。
小地方的时光总是过得悠闲而缓慢，除了囧妖怪仍然定期送水果之外，没有人打扰班卓美的生活。她大多数时候都在家里，偶尔会散步到初云山脚下，看着这里的花草树木发愣。也会碰到住在那里的村民，都很和气的样子，跟报纸上拼死力敌的模样好不相称。
离今年的最后一天，还有一周。12月31号被她画了一个圈，还有一对翅膀。
时钟指向零点，她打了个哈欠，正要睡觉，忽然有人敲门。她打开门，平静的眸子掀起了波澜。
“是你……”
“好久不见了，卓美。”
“门口的人，逆光而立，像个不真实的影子。”
4
西温哥华，某别墅，夜。
“结果？”楚雅岳翻阅着文件，头也不抬地问站在面前的中年男人。
“不行。不论我们开出多么优厚的条件，村民们还是那句‘守山如守命’，说就算穷死也不能对初云山有任何冒犯，不然山神会降罪，用泥沙淹没整个初云县。”中年男人如是道，“雅岳，中止这个项目吧！”
楚雅岳抬起头：“段叔，你是我父亲最信任的兄弟，海博能源现在腹背受敌，情势有多危险你我皆知。我把全部身家都压在这个矿上，只要解决了这帮刁民，我们就能起死回生。”他合上文件，露出诡异的笑，“你无法想象，藏在这座山下的资源是多么让人惊喜。”
段叔皱眉道：“村民们说，要想在初云山上开矿，除非踩着他们的尸体上去！”
“那就踩着他们的尸体上去好了。”楚雅岳眼神一冷。
段叔心下一紧：“雅岳，你想做什么？”
“段叔，你不会忘了我们楚家是凭什么挖到第一桶金的吧？”楚雅岳反问，“我跟爸爸最相像的地方，就是没有妇人之仁。”
段叔脸色红一阵白一阵：“可是，就算成功开采了初云山的金矿，也未必够偿还我们现在的债务啊！”
楚雅岳看着窗外浓重的夜色：“段叔，你以为我的目标仅仅是初云山的金矿吗？”段叔一愣。
“初云山下的惊喜可不止是金子。我已经找人调查过了。”楚雅岳转过头，“我真正不想失去的，是4E这个大客户。我不但要开采金矿，还要跟4E继续交易，双管齐下，海博能源还快就能回到巅峰时期！”
段叔大吃一惊：“你还跟4E有联络？两年前瑞士雪山的教训，还不够严重？”
“那次只是意外。”楚雅岳挥挥手，“因噎废食不是我的风格。因为爸爸突然离世，我们跟4E的交易中断了两年，两年时间，大家都该休息够了。我可不想海博能源在我手里被宣告破产！好了，你出去吧。”
她不肯离开，上前抓住楚雅岳的手臂：“你若还当我是长辈，听我一句话，不要再跟4E来往！初云山的金矿我会再努力去谈，但希望你千万不要干别的事！虽然现在海博的情况不好，但只要我们认真经营，就算不能有从前的风光，也能维持下去的！”
楚雅岳不禁冷笑一声，甩开他的手：“段叔，你是我爸爸的好兄弟，但不是我的。别来过问我的事，否则，大家脸上都不好看。”
站在那扇紧闭的雕花大门外，段叔发了好一会儿的呆。4E，她从未像今天这般憎恨这两个字符。
那就踩着他们的尸体上去好了——楚雅岳的话，仿佛一道电光从他脑中劈过。他赶忙一路向下，穿过位于后院的一条秘道，直走到别墅的地下室。
阴暗宽阔的地下室尽头，有一扇伪装在浮雕墙面背后的合金大门，坚固无比，门上刻着奇异的、花边儿似的文字，隐隐闪着青光。如果关上灯，这整条走廊的四壁与地上，就会显现出门上文字类似的图案，光影重重，亦真亦幻。
这里是楚家的监狱。
段叔开动门边的开关，大门开启，一排巨大的白水晶柜子拔地而起，一时间数不清到底多少个，每个柜子都有一米见方，一个摞一个，整齐地堆起，每个柜子上都贴有不同颜色的符纸一样的东西。
很多柜子都空了，只有两三个好像关着某种物体，想一团团没有固定形状的气雾，浮现不同颜色，在柜子里或快或慢地游动。跟这堆庞然大物对视，恍惚间会觉得世界被它们分割成了一块块的碎片。
看着这些柜子，他的眼神骤然变得十分复杂。
5
这一年，他跟楚天奉都才二十出头。
这一天，是他们有生以来最接近死神的一天。
怀特霍斯的中餐馆被远远抛在了脑后，他们这样的年纪，没有钱，但有的是理想与热情，冒险与欲望，宁可背着行囊，走在狼群出没天寒地冻的育空区，也不愿在洗洁精跟油腻的盘子里消耗生命。他们离开贫瘠的家乡，远渡重洋，是为了男子汉的理想。
“以后，我们会比他们更厉害。”每当餐馆里出现那些衣冠楚楚、挥金如土的成功人士时，楚天奉总是会对他说这句话，然后埋头继续洗碗。
他相信楚天奉，两个洗碗工之间的互相欣赏，在那时是惹人发笑的。
当楚天奉告诉他，他要去圣爱利亚斯山脉寻找传说中的铁石矿时，他毫不犹豫地与他同行，丝毫不觉得这是正常人眼中疯子才有的举动。
一路风雪，寒冷与饥饿，狼群的威胁。毫无经验的他们耗尽了体力，那座圣爱利亚斯山脉依然还在触不到的远处。
食物已经没有了，更糟的是，他们还迷了路。楚天奉说他要休息一会儿，却再也喊不醒。他慌了，背起他冲出帐篷在雪地里瞎跑，大喊救命，谁知脚下一踏空，从一个陡峭的斜坡滚了下去。
时间在这一刻凝固，他以为，再次睁眼的时候，看到的必然是拿着镰刀的死神。
不过，他猜错了。醒来时，他见到的不是死神，而是一群身高不到五寸、浑身闪烁着星子般美丽光滑的小人儿。它们脑袋圆圆大大，眼睛嘴巴也大，手脚齐全，拖着一条长长地尾巴，还有一副蝴蝶似的翅膀，在他跟楚天奉身边叽叽喳喳闹个不停。
幻觉吧！他用力揉眼睛，发现他们身在一个宽敞的桶形岩洞中，因为这些发光的小人儿，这个空间里亮如白昼，暖如春季。楚天奉也醒了，惊得说不出话。
小人儿们从岩洞伸出搬来了奇怪的半透明蘑菇似的植物，放到他们手里，说：“吃吧吃吧！”
他们面面相觑，这些小人儿明明没张嘴，却能听到它们说话。不知过了多久，到他们确定这些小人儿并无恶意时，才慢慢咬了一口蘑菇，旋即发现，这简直是世上最美味的食物，而且，仅仅一朵，就击退了全部的饥渴。
他们慢慢消退了紧张地情绪，试着跟这些小东西沟通。其中一个长胡子的小人儿，似乎是它们的首领，它告诉他们，这里是圣爱利亚斯山脉的地下岩洞，也是它们的巢。它们是生于矿石里的妖精，靠吸取天然矿石中的能量生活，白天恢复原形睡大觉，晚上醒来活动筋骨。这个岩洞的位置十分隐秘，刚刚他们是误打误撞从高处滚到了洞口，被它们发现，于是被它们拖进洞里。其实它们并不会说话，只是在用妖精的力量跟他们直接进行脑内沟通，很神奇。
首领对他们表示了很大的热情，其实所有的矿石妖精都很热情，它们说，家里好多年没有来过人类了，上次见到人类，还是几十年前，是一对夫妇，当时它们很害怕，觉得人类会伤害它们，可是这对夫妇只在岩洞里留了一天，把一种很奇怪的透明丝线缠绕到岩洞的顶部，临走时他们说，这个岩洞已经坏了，再不修理就会塌掉，现在安全了，你们不用担心被压碎了。说完，他们便走了，再没回来过。原来，人类并不是可怕的生物啊！小人儿的观念顿时改变了。
翌日，他看到远处的洞口渐渐亮了起来，应该是天亮了。岩洞里渐渐安静下来，一直亮起的光，慢慢灭了下去。完全是做了一场梦的感觉。
洞内的光线变得漆黑，要走到洞口，还有很长一段距离，楚天奉摸出了打火机。
微弱的火光下，岩洞里闪烁起了一片片奇异的光，随着火光的移动变幻着。两人瞠目结舌——这洞壁上，挂着的全部是晶亮明透的钻石啊！
原来，这些小妖精的原形，就是这些钻石！曾有这样的传说，凝聚了大地山川之灵而成的矿洞里，会生出以灵气为食的妖精，而这样的矿洞里产出的东西，不论黄金还是宝石，都是极品，可遇不可求。
楚天奉愣了很久，哆嗦着手从岩壁上去了一块钻石下来，又像哭又像笑，说：“我们有钱了！”说罢，他快速从包裹里拿出工具来。
“等等！”他拽住了楚天奉，“这样不好吧？它们……并不是普通的钻石。它们救了我们的命！”
楚天奉像看个怪物一样看他，半晌才说：“你也很想要这些钻石，不是吗？难道，你还想回到那个鬼地方，一天洗十二个小时的碗？”
他犹豫了。
“帮忙吧！”楚天奉扔给他一个小口袋，“先装满，弄到外头去，等找到我们的帐篷，拿了大口袋回来再装！”
他慢吞吞地把这些亮闪闪的东西放到小口袋里，跟着楚天奉朝洞口走去。洞口越来越近，雪已经停了，明晃晃的阳光斜洒而下。
突然，他觉得口袋里有东西在动，似乎有什么被惊醒了。他吓得把口袋一扔，跌坐在地。
“不要！不要把我们带出去！阳光会要了我们的命！”口袋里，似是胡子首领的声音，“不要伤害我们！我们不曾伤害你们！”
他呆看着蠕动不停的口袋，不知该怎么办。
“发什么愣！”楚天奉一把拾起口袋，“快走！”
“它们说它们会死的。”他爬起来，拽住楚天奉，“算了吧！如果不是它们，我们可能已经冻死或者饿死了！”楚天奉没说话，看了看这狭长的岩洞，又看看怀里的两个口袋，沉默片刻之后，突然狠狠甩开了他的手，大踏步地走出了洞口。
阳光，好刺眼的阳光，照在雪地上，快要刺瞎人的眼睛。他听到了凄厉的尖叫，踉踉跄跄地追出去，只看到楚天奉呆站在雪地上，手里的两个口袋，浸出了一滴滴殷虹的液体，一落在雪地上，便冒起一阵烟来，旋即再无痕迹。
他冲上去，夺下口袋，一把将里头的东西倒出来。这才发现，里头的钻石，从透明变成了浅浅的红色，透过表面，似乎能隐隐看到那些在钻石里痛苦挣扎的小人儿。他不知所措，呆呆地看着。
“以天与地，山与河，黑暗与光明起誓，我们用即将堕落的生命诅咒你，恶魔的心脏开始跳动，恶魔的眼睛将一直照看，直到引你走入最深的地狱！”
胡子首领的声音，从雪地飞到天空，仿佛一把利剑，狠狠穿透了他们的心。
他捂住心口，好像那里真的在疼。
这时，身后传来一声巨响，原本坚固的岩洞不知何故，轰然垮塌，陷入了地下。
而面前这些变了颜色的钻石，也发出了咔咔的碎裂声，如同摔碎的镜子，四分五裂。
“走！”他回过神，死命地拉楚天奉。
楚天奉一把甩开他，蹲下来，拿起口袋，把那些颗粒较大的碎钻小心拾起来，便拾边说：“就凭这些碎块，我们也能换来一大笔钱了！”
他不太记得后来发生什么了，他有没有帮忙拣钻石，他们是怎么离开那里的，全不记得了，唯一印象深刻的，就是楚天奉抱着钻石口袋时兴奋过头的背影。
转眼，便是三十年了。
他没看走眼，楚天奉不是泛泛之辈，钻石换来的巨款并没有让他止步不前，他要的远比这更多。他看着楚天奉从这一次的“横财”起家，用天生的商业头脑与过人的智慧与狠绝，一步步扩充着他的王国。
楚天奉待他不薄，视他为好兄弟，锦衣玉食，物质上无限满足。可是，他并无一日睡得安稳。想来想去，最怀念的，还是当年在怀特霍斯打工的日子，两个洗碗工，为一点点的加班费就高兴得手舞足蹈，喝两口劣质酒便能酣睡到天亮。
他深吸一口气，遥远的回忆渐渐淡去。
他的目光扫描般从每一个柜子前掠过，沧桑的脸映在巨大的白水晶上，诡异地滑动着。
“A11，A12，A13……”他默念着，眼神却突然停在某个柜子上，脸色霎时变得苍白。
恹牛……关在A13里的恹牛不见了！
这个关在罐子里的妖怪，只要将人类的头发投到罐中，再在12小时内将罐子放到头发主人住所附近的地上，它便会破罐而出，瞬间将头发的主人吃得一干二净。这怪物历来是某些心术不正的术士的最爱，杀人灭口，不露痕迹。楚家这只恹牛，不是抓来的，是楚天奉去世前不久花高价从一个瞎眼道士那儿买来的。说，以备不时之需。楚雅岳果然走了这一步！
“恶魔的心脏开始跳动，恶魔的眼睛将一直照看，直到引你走入最深的地狱！”
三十年了，唯有这句话，仿佛一直响在耳边。
他逼自己冷静下来，飞速地思考一番，喃喃道：“卓美……”
6
“段叔，我没想到过你会找来。”班卓美给他倒了一杯茶。
“除了你，他不会放心把恹牛交给任何人。”他不动，也不喝茶，“把那妖怪交给我。”
“不。我答应了他要等到这一年的最后一天。”她摇头，“在那之前，我不会把恹牛交给任何人。”
“你知道楚雅岳要拿这个来干什么吗？”他激动起来。
“杀人。”她平静道，“不过未到最后一天，也许会有转机。或者我哥哥最后会放弃呢。”
“放弃？”他苦笑，“我来之前跟他的谈话，会让你绝望的。”
“哦。”她点点头。
“把东西交给我！以后也不要再回家。段叔没什么本事，但还有一些积蓄，足以供应你今后的生活。”
“谢谢段叔。”班卓美感激地看着他，可仍是摇头，“但是，不行。”
“你！”他怒极，竟掏出一把枪来，指向她娇美的脸孔，“别逼我！”
班卓美看着眼前黑洞洞的枪口：“段叔，小时候你常送礼物给我。今天要送我一颗子弹？”
“卓美，把东西交给我！”他的枪口指得更近了，“当年是我太懦弱，没敢阻止你父亲，今天，我无论如何也不能看你往地狱里走！”
“恶魔的心脏开始跳动，恶魔的眼睛将一直照看，引你走入最深的地狱！”她喃喃道，“段叔，我到现在还记得梦里那些会发光的小人儿，圆脑袋，蝴蝶一样的翅膀。”
他的额头渗出冷汗：“卓美，你不能变得跟你哥哥一样疯狂！”
“我们是双胞胎。”班卓美晶亮的眼睛直视着他，“被诅咒的孩子。”
“卓美，现在回头还来得及！”他几乎是咆哮了，“你父亲已经为他的错误付出了最严重的代价！我不想看着你们也步他后尘！”
“段叔。”她的声音异常平静，“家里的事，让我们自己来决定吧。”
“不行！”他大吼，枪口抵到了她的额头。
她笑笑，用手指挪开枪管，起身走到窗边：“段叔，我跟你一样，都是容易害怕的人。好多事我们以为是退一步海阔天空，可是退的次数太多，就把什么都退没了。当年若不是你对我父亲唯唯诺诺，害怕失去盼望中的好生活，他是没有机会把那些钻石带出来的。”
他仍然举着枪，机械而木讷地站着，充血的眼睛红得厉害。
“卓美，你到底想怎样？”他放缓了声音。
“不怎样，你走吧，去过自己的生活。就当我们死了。楚家不欠你，你也不欠楚家。”
他死了般地沉默着，僵直的手臂抖动得越来越厉害。砰！一声枪响，惊碎了夜空。
7
“OK！就是它了！带走！”寒风凛冽，积雪遍野的山中，兴奋的声音在四周震荡。
她疲倦地坐在一块石头上，轻轻抚摸着手背上一个个仿佛灼伤的红斑，除了手上，脸与身体，此刻也布满了这样的痕迹，并不致命，但很疼。
她抬起头，看着前方那群穿着黑色登山装的男人们，抬着一个密闭的玻璃箱子，兴高采烈地离开。
那群人里，有她的父亲，还有哥哥。
普通人眼里，箱子里空无一物。但在她的眼里，箱子里到处是飞溅的血液，一只通身雪白、额上生着独角、豹一样的生物，半睁着血红的眼睛，无能为力地蜷缩着，身上布满弹孔。忽然，它费力地抬起爪子，拍在箱子上，口里发出呜呜的悲鸣，绝望的眼睛里出现的最后一片景色，是飞扬的雪花与斑驳的光线，还有那个也在望着它、孤身坐在空旷处的姑娘。
独角兽是雪山伸出的妖怪，长得凶恶，却吃素不吃肉，血是它唯一的食物。它生活的区域，没有暴风，没有雪崩，宁静安谧。曾经，它也从狭窄的冰缝里，托起被困住的动物，或者迷路人。行踪也就这样暴露了。
每一次的捕猎，父亲都说是最后一次。可每次又在捕猎成功的兴奋中，把自己的话忘得一干二净。
最后一次。她吸了口气，在心里说着，拳头攥得这样紧。拍了拍身上的积雪，她拾起落在一旁的背包，起身跟上了队伍。背包的暗格里，有一根雷管。
人人都道父亲是商界奇才，却不知这个顶着各种光环的男人，有个别样的“爱好”——“收集”妖怪。
父亲一手建立的海博能源，以矿产开发为主，在旁人眼中，做得风生水起。可事实上，因为全球可供开采的资源越来越少，海博能源的盈利每况愈下，如果不是依赖另一项特殊“产业”，海博能源早在数年前就该宣告破产。
每每想到这个支撑着楚家的“产业”，班卓美的眼睛就会有这种怪异的麻痹感，甚至会有失明的错觉。当然，确实只是错觉，她的眼睛很好，没有任何疾病，好到可以看到普通人看不见的物体，比如，妖怪。
一直以来，绝大多数人类不相信世界上有妖怪的存在，他们从来活得太自信，自信道以他们的眼睛来衡量世界，以他们的意愿来凌驾万物。他们看不见，就说不存在，他们不想看的，就一定要消失，世界只有一个主人，就是人类，绝对的，不可撼动的地位。
妖怪们越来越了解人类的习性，于是大多都选择了隐匿。从班卓美能记事起，她看到过来花园里溜达的长着人脸的虫子；还看到躲在保姆长头发里织毛衣的绿脸小怪物；还有街边那块几百年的石碑，总会在她经过时，浮出一张胖胖的脸，跟她说你好，她不害怕，回一声你好，反而把对方吓得怪叫一声“啊！你能看到我？！”，然后便缩进石碑不敢出来了。
这是她的秘密，没有告诉任何人。事实上也没有人可以告诉。她母亲早逝，父亲忙于生意，一年有一半时间在飞机上，温哥华的别墅里只剩下她跟哥哥，还有一帮不苟言笑的佣人。一直以来，她最喜欢跟哥哥一起玩，捉迷藏、搭积木，像个小跟班一样跟在哥哥屁股后头。直到有一天，她看到哥哥面无表情地举起那只在他的玩具商撒尿的小狗，从顶楼的阳台上扔了下去，吓得她尖叫着捂住了眼睛。
小狗被树枝挡住， 没有摔死，她跑下去把手伤的小狗抱起来，眼泪汪汪地望着身后的哥哥，十分不解。
“它不是个听话的孩子，乱尿尿！”哥哥指着仍在惊恐呜咽的小狗，“爸爸说过，要我们做听话的乖孩子。不然就不要我们了，把我们扔出家门，让怪物吃掉。”
“不要！”她吓得坐在地上，用力摇头，“我不要被扔出去，不要被怪物吃掉！我会很乖！”
“嗯。”哥哥点头，转身离开，“把那坏狗丢了吧！看样子好像也活不久了。”
她心头一惊，看着哥哥的背影，蓦然之间，想起了童话书上画的那些看不见的恶魔。
这件事之后，她更听话了。父亲在家的时候，常夸奖哥哥，说他聪明伶俐做事果断，很像他小时候，偶尔也会夸奖她，说她不像别的孩子那样吵闹，安静又听话。那段时间，是最快乐的。只要她听话，父亲就不会讨厌她，这样就不会被扔出去。
直到七岁那年的某天，父亲无意间看到她跟一面光秃秃的墙在说话时，问她怎么回事，她便把一切都告诉了父亲。父亲听完之后，看她的眼神突然像在看一个怪物。
当天夜里，父亲把段叔叫到书房，谈话到天亮。
从那之后，父亲出差的时间明显少了，大多数时候都留在家里，远远地看着她。
她觉得奇怪，问父亲怎么了，父亲笑着说，欠你们的时间太多，现在想还回来。
那时，她还不太明白欠跟还的道理。多年之后才恍然大悟，欠了东西，是必然要还的。
她的生活好像一如既往，但家里仿佛有了些许不同，常有陌生人受父亲之邀到家中来，有中国人，有外国人，父亲跟他们在书房中密谈，一谈就是一天。然后就看到这些人在家里乱转悠。父亲还更换了她身边的保姆，新来的人每天寸步不离跟着她，不许她出家门半步，连学校都不能去了，换了家庭教师来教她。
她的世界一下子被缩成了狭小的监狱，只有段叔偶尔会拿小礼物来跟她玩，可他的笑容永远比叹息少。但她不敢问到底发生了什么，追着大人问长问短的孩子，会被讨厌吧。
不过，幸好还有那些奇奇怪怪的家伙，月光最亮的时候，那头上长着一朵花的独眼家伙就会爬到她的窗台上唱小夜曲；还有那些常常从地板下冒出来的棉花糖一样软的家伙，趁她不注意时跳到饼干盒里偷吃；天花板上还有一只毛茸茸的、背上长着一圈蓝色圆形花纹的小蜘蛛，常常顺着吐出的蜘蛛丝落到她的童话书上，吹一口气，书就翻过一页，它一边看一边默念，看得高兴了还会哈哈笑。
“你能看懂？”有一天，她终于忍不住，悄悄问蜘蛛。
蜘蛛“哎呀”叫了一声，吃惊地问：“你看见我啦？”
“嗯！我不敢喊你们。”班卓美把下巴搁在桌子上，看着这个毛茸茸的小东西，“因为我觉得你们很怕被人看见。”
“多数人类都不喜欢妖怪，所以我们隐身起来不给他们看见呗。”蜘蛛说。
“原来你们就是妖怪呀！”她恍然大悟，“所有妖怪都喜欢把自己藏起来么？”
蜘蛛摆摆爪子：“也不全是。有些大妖怪能修成人形，大摇大摆地出现在人群之中。我们这样的小妖怪，还没到修成人形的时候，所以都以隐身状态生活着，这样就能跟人类井水不犯河水了。”
“除了看书你还会什么？”班卓美似懂非懂地点点头，“唱歌？会吃饼干？”
蜘蛛眨眨眼睛：“我正在学习。”
“学什么？”
“修东西。”蜘蛛指了指头顶，“你看，你家天花板上已经没有裂纹了！我们通常从最简单的修补开始学习。”
“哈哈，蜘蛛不是只会结网抓虫子么？”她大笑。
“那是普通蜘蛛，我是妖怪蜘蛛呀！”蜘蛛认真地说。
“那给我讲讲妖怪蜘蛛的事儿吧！”她兴致盎然直起身子，挂在脖子上的项链坠子一晃悠，磕在了桌角上。她惊呼一声，赶忙把项链托在手里看，镶边的椭圆紫水晶被磕缺了一块。她皱起眉，心疼得都要哭了。
“这是什么呀？”蜘蛛好奇地问。
“我妈妈留下来的。”班卓美吸着鼻子，“我没见过她。爸爸给我的，说是妈妈以前最喜欢的项链。他们说，我跟哥哥在她肚子里待了13个月才出生。生下我们的第二天，她就去世了，都说我妈妈是个极漂亮极善良的女人。我猜，就跟童话书里的仙女差不多吧！爸爸让我跟妈妈姓，他说我长得很像她。”
“哦。”蜘蛛点点头。
“你的爸爸妈妈呢？”她把项链摘下来，放到枕头边上。
“不知道呀。”蜘蛛摇头，“教会我修第一件东西之后，他们就离开了。我们在一起的时间很短，我都不太记得他们的样子啦！不过他们能变成人哦！很漂亮的人！我们这个族群的成员长大之后都能变成人呢！”
“他们不要你了？”她问。
蜘蛛埋下头，爪子在桌上画圈圈：“应该不是不要我吧……他们说规矩就是这样的，这个世界有好多坏掉的东西，而我们这个族群存在的意义与目的，就是修补。所以，他们必须把时间花在工作上，不能再照顾我了。而我也必须像他们那样，去很多地方工作。”
“修补坏掉的东西……”她摇摇头，“那他们一定很忙。世界这么大！”
“也许吧。”
“你想念他们么？”
“想太多了也就不怎么想了。”
“哦。我还有别的童话书，你要看么？”
“好啊！”
小姑娘与蜘蛛谈话，很自然，很和谐。
这天晚上，班卓美睡得很好。
第二天，她醒来时，拿起放在枕边的项链，打算找人帮忙看能不能补上那缺口，可是，她惊奇地发现，紫水晶上的缺口不见了，跟以前一样完好无损，很仔细地看，才能看出原来的缺口处有一条细细的纹路。
蜘蛛不好意思地说：“我还在学习中，只能修补到这个程度。”
“你好厉害！”她高兴地跳起来。
如果可以，她希望蜘蛛一直留在她家的天花板上。
但，有一天，她突然发觉，窗外的小夜曲已经好几天没听到了，饼干盒里的东西也再没有家伙来光顾。当她觉得事情不对劲时，她的房门突然被打开了，一个留着山羊胡子、穿着对襟布衫的老头闯了进来，绿豆小眼直视着天花板，手里捏着一张黄色纸条，嘴角一扬：“嘿嘿，这里还有一个！”
班卓美不知道老头是干吗的，也不懂他夹在手指间的纸条是什么，但她知道蜘蛛有危险了。
“蜘蛛快跑！”她大叫，像头小豹子一样蹿起来，在老头要将黄纸条扔出去之前，抱住他的腿，狠狠咬下去。老头痛得哀号，一撒手，黄纸条掉到了地上。
这时，她只觉有一道微弱的白光，从天花板上窜出了窗外。此后，她再也没见过妖怪蜘蛛。
父亲并未解释家里发生的事，那些陌生人，那个老头，而她也不敢追问。
时间流逝，父亲对她的态度渐渐改变，不再对她禁足，甚至鼓励她多出去走走，结交新朋友，还常常问她又看见了什么妖怪，在哪里看见的，害不害怕。她有点受宠若惊，自然知无不言。但，慢慢地，她发现自己看到的妖怪越来越少了，连街口那只石碑妖怪也不见了踪影。她隐隐开始不安了。
与此同时，父亲的财力越来越雄厚，他家的海博能源开始走入最巅峰的时代。这一年，她十三岁。
一天夜里，又一次被噩梦惊醒的她，心慌意乱地走出房间，经过父亲的书房时，却听到段叔跟父亲在里头争吵，哥哥也在里头。
“绝不能这么做！”
“新招募的高手已经研制出更有效的工具，我们可以得到更高级的妖怪了！我会跟卓美好好谈谈的。”
“还不够吗？我们拿到的已经够多了！我们不能再跟4E做生意了！那个组织比你我想象得更复杂更危险！有什么人会出那么丰厚的报酬来购买妖怪！趁现在还没出什么乱子，收手吧！”
“段叔，你在怕什么？只是公平买卖而已。”楚雅岳淡然的声音完全不符合他的年纪，“你不会是在同情那些妖怪吧？拜托，它们连只蚂蚁都不如，根本就是这个世界上多出来的垃圾。作为人类，让我们的世界干净些，这样才对吧？”
“雅岳说得不错，你不妨把妖怪也看做可利用资源吧。卓美已经十三岁了，作为楚家的一份子，是时候让她完全加入我们了。”
“你忘了那个诅咒吗？！”
有东西摔碎了，争执似乎升级了。
“放手！你疯了！！我不认为那是诅咒，反而是能给我们带来好运的眼睛！”
“放屁！你比谁都心虚不是吗！你抓妖怪的初衷不是为了赚钱，而是因为你害怕它们出现在你的生活里！你根本没有把卓美当女儿！你把她也当怪物！”
“除非我不要她，否则她永远是我女儿！她是个听话的孩子，只要她永远乖下去，我们的生活会越来越幸福。”
只要她永远乖下去，只要她永远听话……
班卓美突然觉得眼睛很疼，好像什么都看不见了。
无数雪白刺眼的光从门后钻进班卓美的眼中，好疼啊，眼睛都像被烧化了似的，模糊的人影在晃动的光线中闪动，扭曲得像一只只狰狞的怪物……
8
班卓美猛地睁开眼，第一眼看到的却是那只囧妖怪，还有一扇阳光充足的窗户，猫正蹲在窗台上睡觉。
“呀，醒啦醒啦！”囧妖怪蹦着小短腿，“阿朱师傅！她醒啦！”
“哦，好。”阿朱的脸进入她的视线，笑道，“中午好！”
班卓美从床上坐起来，发现自己肩膀上绑着绷带，另一边的地上，躺着被五花大绑，昏迷不醒的段叔。
“要不是雷王动作快，你就被击中心脏了。还好，只是擦伤了肩膀。”阿朱递给她一杯热水，“没想到我这次出门，回来差点就见不到我的好邻居了。”
“你常出门吗？”她的嘴唇略显苍白，“我以为你是宅男。”
“我出门的时候，你还在做梦呢。”阿朱从桌上拿过一条项链，啧啧道，“看看，又坏了。要我帮你再修好它么？”
再修好它？班卓美一惊，下意识地摸了摸自己的脖子，又看看阿朱，愣了半晌，目光突然落在阿朱的手臂上，露出一圈蓝色的圆形纹路。
蓝色圆纹，修复的紫水晶，蜘蛛……模糊了很久的回忆，潮水般冲击着她几近木讷的思维。“你……”
“还是被认出来了吗？”阿朱笑了笑，“我长大了，可以变成人形了。”说着，他撩开她额前的刘海，道：“你也长大了，要不是看到你脖子上这条项链，我也认不出你啦！”
“你早就知道我是谁了！”班卓美看着他的脸，摇头一笑，“你这家伙，怎么会到这里来了？”
“这里空气好呀，初云山灵气十足，是十分适合妖怪修炼的地方呢！”阿朱看着窗外若隐若现的山峦，他转回头，眼神变得深邃，“你不是妖怪，不会也是为了修炼才来这里的吧。”
“我说过我是来等人的！”班卓美看着昏迷的段叔，“他没事吧？”
“雷王把他打晕了，可能明天才会醒。”阿朱耸耸肩。
囧妖怪赶紧点头：“我吃饱饭打人的话，很久才会醒！”
班卓美打量着这个囧妖怪：“你叫雷王？”
囧妖怪扭捏道：“对……因为我除了会吃水果，就只会制造局部打雷闪电的天气了。我曾被道士打断一只手，是阿朱师傅帮我接我的。他住在云来公寓，我为了跟随他，也搬了进来，只要他在这里，我就不许别人拆掉这座楼。”
原来如此。她笑：“你是个好心的妖怪。”
“阿朱师傅有恩于我，为他做点小事不算什么。”囧妖怪的脸红成了番茄。
班卓美从床上下来，打量着阿朱的房子：“这是我第一次到你家呢。”
“哈哈，随便参观吧。”阿朱根本不追问她跟段叔的事，朝厨房走去，“我去做饭。”
不问最好，她做过的，还有将要做的事，无需再被任何人知道。
这里果然像个修理匠的房间，堆满了各种各样的坏东西。她的目光，很快被对面的墙壁吸引，那面墙壁上，贴满了照片，整整一面墙壁的照片！
她小心翼翼地迈过地上的杂物，走到墙壁前细看，发现这些照片的内容十分丰富，有风静有人物，还有各种动物。乍看上去，跟普通旅行照片并无区别。
“吃饺子咋样？”阿朱手里揉着一个面团走出来。
“这些什么地方？”她指着一张照片，里头是块普通的湿泥地，一些野草刚从土里冒出来，跟这块地相邻的不远处，只见一片干枯的沙地，绵延道地平线。
“那是我修补过的地方，不过只能修成这样了。以前，那里是块水草丰茂的森林，但后来树被砍光了，天长日久便成了不毛之地。土地坏掉是最麻烦的呀，什么都长不出来。我花了很长时间，终于把那边修补出了一块湿地，种了新的植被，希望以后这块地会越来越大吧。”他熟练地捏着面团。
“那这个呢？”她又指着另一张照片，蔚蓝的海水里，一条轻松游弋的小鲨鱼，“这也是你修补的东西？”
阿朱点点头：“我修好了它的鳍跟尾巴。”
“鳍？”
“也就是你们人类常说的鱼翅呀。”阿朱敲了敲她的脑袋，“为了赚大钱，他们大肆捕猎，那些专业的捕鱼人，抓到鲨鱼就割去它们的鱼鳍跟尾巴，然后把它们扔回海里。那时候，它们还是活的，但是无尾无鳍就无法游动，最后活活痛死。”
班卓美皱起眉头。
“被我修好的，只是极少数。就算放一千个我在海里，也不能修好所有等死的鲨鱼。”他的神情凝重了刹那，很快又恢复了轻松，“要吃什么馅儿的？韭菜？白菜？”
“这个跟这个事什么？白狼跟海豹？”班卓美没有心思跟他讨论饺子馅。
“都灭绝了。”阿朱看着照片，“这是这些族群里最后的一只。我修好了人类在它们身上留下的弹孔，但改变不了它们灭绝的命运。”他转身走回厨房，道：“许多生物用了几千万年来进化，却在几十年之间灭绝。这个世界上本来有无数天堂之地，却因为藏了宝石黄金，被挖得面目全非。我们想修补，但总也修不完……啊，你到底吃白菜还是韭菜啊？！”
班卓美不答话，一个人在照片墙前站了很久。
“你知道我为什么有一双能看见妖怪的眼睛吗？”过了很久，她自言自语般问。
“天赋异禀！”阿朱的声音从厨房里传来。
“十三岁生日的当晚，我做了一个梦。梦里，一个闪闪发光的小人儿牵着我走到一个陌生的岩洞里。”她明亮的眼睛蒙上了一层灰翳，“我看到了我父亲还有段叔，他们被这些小人儿救了……”
她慢慢讲着她的梦境，时钟滴答滴答地走动。许久，阿朱从厨房里探出脑袋，“邻居，那只是个梦。”
她摇头：“事后我偷偷问过段叔。他惊讶之极，承认我梦中所见，正是三十年前发生在他们身上的事，分毫不差。”
阿朱愣了愣。
“恶魔的心脏开始跳动，恶魔的眼睛将一直照看，直到引你走入最深的地狱！”她深呼吸，“我跟我哥哥，一个跳动着恶魔的心脏，一个睁开了恶魔的眼睛。我哥哥做事历来心狠手辣，干了不少不是人能干的事。我的眼睛，能看到藏匿的妖怪……我们是这个世界的祸害。”
阿朱走到她面前，手指在她鼻头一点：“你跟他们不一样。你只是看见罢了，这算什么祸害呢？当年要不是你，我可能已经被人消灭了。”
“我的这双眼睛，牵连了太多无辜。”班卓美笑着摇头，“我父亲从哪个岩洞回来之后，便一直在研究关于妖怪的种种。知道我有看见妖怪的能力之后，他起初是害怕的，他并未忘记哪个诅咒，于是找来各种术士，悄悄监视我的一举一动，然后再我毫不知情的情况下，将我身边的妖怪全部捕捉干净。他将抓来的妖怪囚禁在密室之内，也是在这个时候，一个叫4E的组织主动找上门来，说他们愿意用高价收购各种妖怪。那时，我父亲本已打算找人把密室里的妖怪全部消灭，但4E让他改变了注意。他卖掉了所有妖怪，赚到的巨额资金比整个海博能源三年的总收入还多。至此之后，他忘记了最初的恐惧，把捕猎妖怪变成了楚家的‘支柱产业’。”班卓美的目光在照片上移动，一点点回忆着过去，表情却没有任何起伏，“后来她发现妖怪不仅可以用来直接贩卖，还可以利用它们天生的特质为他寻找矿藏。有一种叫地金鬼的妖怪，以地下的黄金为食，它的血可以找出金矿所在。海博能源的许多矿藏项目就是这样来的，初云山也是。知道这一点后，我父亲不再把所有的妖怪卖给4E了，他会悄悄留下那些他认为有用的妖怪，只等需要的时候，便拿出来作为工具使用。”
“你帮你父亲寻找妖怪？”阿朱看着她的脸。
“从知道我的眼睛开始，他已然把我视为真正的妖怪。”班卓美苦笑，“后来，他甚至把他做的一切都告诉我，他说他希望自己的女儿能体谅他，帮助他，他只有我一个女儿，如今这么拼命，无非是想让我跟哥哥的将来有所保障。并不需要我做什么，只要我肯走到那些有大妖怪出没的地方，用我的眼睛找到它们的踪迹，跟它们说话，将它们引到身边，届时他找来的高手自然有应付的方法。”
“怎么应付？”他问。
“用特制的枪支，以我为中心进行扫射，里头的弹头只对妖怪起作用，如果人类中弹，顶多就是在身上留下小灼痕，数小时内会消失，不过，很疼。”她下意识地摸着自己的手背，“我们抓到的所有大妖怪，都是因为接近我之后被子弹击中，然后囚禁起来带走。”她顿了顿，说：“我就是饵，妖怪的饵。”
“为什么不拒绝？”阿朱平静地问。
她笑笑：“不想被父亲讨厌。不想被赶出那个家。我什么都不会，离开那里，或许就无法生存了。”
一阵微温的风掀起窗帘，猫睁开眼睛，跳到班卓美脚下，用脑袋蹭她。
“我的懦弱，超乎你的想象，好邻居。”她蹲下来，把猫抱在怀里，“猫喜欢你胜过我，连它都更喜欢活得正常而坦荡的家伙，哪怕这家伙是个妖怪。”她看着猫的腿，笑问：“它的腿是你‘修’好的吧？”
“是。”他点头，“举手之劳。”
她坐到窗下的椅子上，问：“你听说初云山的村民跟海博能源的纠纷了么？”
“村民说，守山如守命。山神的传说，并非虚假。”阿朱坐到她对面，“这就是我在初云定居的原因。我的同族，每一个都会选一个最容易被毁坏的地方定居。”
她一挑眉：“毁坏？”
“初云山下有一个真正的大妖怪，只是一直在沉睡中。这只妖怪具体的背景，我也不太清楚，据说是一条巨蟒，力量非同小可。如果在初云山开矿，这样大的动静必然惊醒它，它只要翻个身，初云山便会四分五裂，到时候，山下的村子，包括县城，都会沉入地下。”阿朱锁起眉头。
她摸着猫的脑袋，缓缓道：“如果那妖怪真的醒了，你又能做什么？”
“我还真没想好呢。拿缝衣针固定它？”他大笑，突然跳起来，“哎呀，饺子要煮烂了！”
“阿朱，”她叫住他，“你说过，世上有种最难修理的东西，是什么？”
阿朱站住，转过头，笑了笑：“人心。”
她愕然。
“吃饺子啰！”阿朱跑进了厨房。
人心坏了，该怎么修呢？她也想知道。
不过，可能她等不到答案揭晓了，好好吃完这顿饭吧，然后，就可以道别了。
坐在桌前，她的胃口出奇的好，边吃边问：“你父母有消息了么？”
阿朱摇头：“应该没有机会见面了。我们虽是妖怪，但跟其他妖怪比，寿命并不太长。”
“会遇到的。人类常说，好心有好报。”她鼓着腮帮子说。
“哈哈，好，信你！”阿朱笑弯了眼睛。
“段叔醒了的话，把他送走就是了，别为难他。还有，猫归你了。”
“你似在交代遗言。”
“我只是觉得你当猫的主人更合适……”
9
12月31日，清晨。
班卓美不见了，阿朱也不见了。
囧妖怪找遍了整个初云县城也不见他们的踪影。那天，阿朱请它把那个昏迷的大叔送到远离初云县的地方。于是它花了N天时间，把这个大叔送到了万里之遥的地方，回来便发现601跟602都人去屋空。
今天天气十分坏，阴雨不断。
通往初云山的路上，村民们设置的各种障碍仍在，仰头看，高高的山峦似沉默中的巨人，若有所思地俯瞰着脚下的世界。
山腰处那所年代久远、荒废已久的石屋里，楚雅岳举着枪，警惕地四下查看。
“哥……”班卓美被反绑在屋内的柱子上，虚弱不堪。确认屋子里无第三人，也无任何炸弹之类的危险品后，他才收起枪，上去解开了班卓美。
“东西呢？”他匆匆问。
“段叔拿走了。他也走了。”她皱着眉道。
两天前，远在温哥华的楚雅岳突然接到段叔的彩信，内容是“班卓美跟恹牛都在我这里。我们需要再谈谈。别带任何人，否则你永远不会知道初云山真正的秘密！”还附上了班卓美被绑的照片跟石屋的具体位置。他不得不来。
“混蛋！”楚雅岳一拳砸在柱子上，“老东西竟在这个时候来坏我的事！”
“哥，我们回去吧。”班卓美看着他，“别再继续初云山的项目了！”
“你被那老东西吓傻了么？”楚雅岳狠狠瞪着她，“就算没有恹牛，我还有别的办法。我楚雅岳要做的事，谁都休想阻止！我给了他们阳关道，是那帮刁民自己找死，与人无尤！”
他猛地站起来，朝门口走去。
“哥，你要去哪儿？”班卓美突然站起来，虚弱之态一扫而空，眉眼冷如冰刀。
楚雅岳转回头，看着跟刚才判若两人的妹妹，愣了愣，道：“当然会温哥华，就算把地球翻过来，我也要找到那个老不死的！”
“哪儿也回不去了，哥哥。”班卓美从衣兜里，摸出一个拇指头大小的瓷罐子。
楚雅岳大吃一惊，脱口而出：“恹牛？！”
“两年前的雪崩，我以为就是终结了。可我们活了下来，恶魔的心脏还在跳动，恶魔的眼睛仍未闭上。”她缓缓地说，“我也想过，也许这是恩赐给我们的新生命。我怀抱着某种可笑的希望，幻想着你我的生活会改变。两年的时间，我以为我们不会再继续走爸爸那条路了。我看着你努力经营家里的生意，虽然摇摇欲坠，可我的心很安稳。直到你跟我谈初云金矿的事，我才明白，你从未打算放弃从前的‘买卖’。我装作顺从，照你的安排，带着妖怪来到这里，因为我仍抱着最后一点希望，希望你在最后的时刻，能变回一个真正的人。”
楚雅岳紧皱着眉头，不说话，死死盯着她手上的罐子。
“我跟自己说，如果你最终选择收手，我们便有了继续活下去的资格。可是，你放弃了。”她从未笑得如此轻松，“恶魔该的地方，应该是地狱，不是这个本该美好的人间。”
“你……”楚雅岳不禁退后一步，像是被毒蛇咬了似的，“那场雪崩，不是意外？！”
“这次也不是。”班卓美举起那个罐子，“这里头，我放进去的，不是村民们的头发。是你跟我的。我们欠了那么多债，再不还，就说不过去了。”
“不要。”楚雅岳惊恐地看着她的手。
罐子从班卓美的指尖，朝地面坠去。
落地前的瞬间，一簇细细的白色丝线突然从虚空中探出，裹住这罐子朝前一带。
班卓美与楚雅岳的目光随着着罐子移动到半空——阿朱稳稳接住这罐子，一吸气，缠在上头的丝线便缩回他的口中。
“这个妖怪，由我来处理。”他笑道。
“你跟踪我？”班卓美望着他，咬牙道，“你也听到他在说什么了！没有恹牛，他还会用其他方法来达到目的！”
楚雅岳看了阿朱一眼，突然出其不意地朝空中跃起，想将阿朱拽下来抢走那罐子。可他的手还没有挨到阿朱的裤脚，便重重摔在地上，无数丝线从空中飞出，三两下便将他裹成了一个“蚕蛹”。
不待班卓美有任何反应，丝线也向她扑了过去。
“你干什么！”班卓美躲避不及，被微温的白丝层层缠绕起来。
阿朱的手指在白丝之间灵巧翻动，说：“我天生是个修理匠，我能做的，就是修理。”
10
我父母跟我说，世界上最难修理的东西，是残破损坏的人心。据我所知，每一个修理过人心的同族，余生都会在巨大的副作用中度过。我们的记忆跟智力，包括身体，都会很快衰退。在给这两个家伙做完修补之后，我大概会在二十四小时之内就忘记我是谁。我的身体会越来越小，不出三个月就会退化成婴儿的形态，然后回到原形，在某个不确定的时间内消失。
我不是济世英雄，没有崇高的理想，只是个以修理为生存意义的妖怪。决定修补班卓美兄妹的心，并非我伟大，也不是因为我跟她的交情。我可不傻，我知道只要修好他们的心，将来这世界上坏掉的东西就会少很多。完好的人心越多，我们的工作量就越小。
修补完成之后，我相信初云山不会再有危险，而我也不需再留下人恶化我存在过的痕迹，我会离开这里，随便去哪里。我让继续留在云来公寓，继续守着这座楼，如果有人再来找我修东西，就告诉他们我已经退休了。
今天之后，我不会再想起从前发生的事，也不知道自己会遇到什么事，也许出自本能，我依然会沿途修理，知道我修不动的那天。
我把存有这段视频的U盘缝到衣服的暗袋里，如果有一天有人看到，请对我好一点。哈哈。
当然，如果你碰巧是我的同类，如果你碰巧遇到了我的父母，请带我问好，并把U盘里那张表格打印出来给他们，那里头是我迄今为止修补过的所有东西。告诉他们，他们的儿子没有辜负他们的嘱托，是个尽职的修理匠。我很挂念他们。如果我的生命也有需要修理的地方，我想就是年少时缺失的一段天伦之乐吧。
好了，最后，如果你真的看到这段视频，麻烦去初云山看看，再看看那对叫楚雅岳跟班卓美的兄妹，如今是否安好。
我的故事说完了，再见，阿朱。
阿朱的笑脸，定格在显示器上。
“你都看过二十遍了。”熬炽在我背后，闷闷地说。
“我看的时候你还不是在看！”我关掉了视频窗口。每次看到阿朱定格的笑脸，再看看那个在不停里欢跑的小娃娃，我跟熬炽都会心有灵犀地对看一眼，然后再各自的心里，把对这个家伙的疼爱又增一分。
但，如他自己所说，他的身体已经越来越小了，衰退的速度越来越快。三天前他还能到处跑，今天一早，已经变成个只晓得吸手指以及哇哇哭的奶娃娃了。
外头传来九阙的怪叫：“啊！我的衣服啊衣服啊！他又尿在我的衣服上！”出去一看，九阙头冒青烟地抱着阿朱，怀里的小东西手舞足蹈地咯咯笑。
这老东西自打听说不停里来了个小娃娃，天天跑来围观顺便蹭饭，经常跟熬炽因为抢孩子玩儿发生纠纷。所有人都知道阿朱的故事，但谁都不多提，不停里的家伙们每天做的事，就是陪他玩儿。
九阙说，阿朱是妖怪里的“蜘补”，跟寻常的蜘蛛精不同，蜘补们天性温和，终其一生都在修补这个世界。这个族群的数量不算少，但寿命都只有百来年。蜘补们生下孩子之后，只会照顾他很短的时间，然后便离开去专心做自己的工作。它们一生会修补很多东西，但无人知道修补的方法，这个世界的安稳存在，多少页有它们的功劳。只是，随着世界坏掉的地方越来越多，蜘补们的数量也越来越少了，要修的东西太多，常常还撑不到结婚生子，就因为耗尽力量而消失了。
在阿朱失去记忆的道遇到我们之前的这段时间，没人知道他身上发生了什么。我猜，这孩子就算在衰竭期，也在本能地修补他觉得坏掉的东西。比如那只被取胆的熊。
我把他从九阙怀里抱过来，摸着他头上那片已经变成灰白色的头发，这是妖怪走近死亡线的标志。
熬炽每每看到阿朱的头发，就会下意识把目光挪开，脸上可以挂着无所谓的表情。但我知道他背着我查了很多古籍，希望找到延长阿朱生命的办法。
可是，两天之后，阿朱还是离开了。
这天清晨，他在熬炽 怀里，缩成了一个小小的光圈，光圈里头，伏着移植长着蓝色圆纹的小蜘蛛，其中一只小爪动了动，似挥手告别。
从窗口洒入的阳光越来越亮，小蜘蛛的身体越来越白，越来越透明，最后，什么也没有了。熬炽手里还举着奶瓶，愣愣地看着空气，保持着这看似滑稽的动作，很长时间才放下来，把脸转向窗外。
“就算举着奶瓶，你也是个很帅的爸爸。”我在他身边，吻了吻他的脸颊。
我的心口上，挂着一个千足金雕成的花朵吊坠，熬炽藏在鞋盒子里送我的儿童节礼物。挂着这吊坠的黑色绳子，是阿朱亲手用丝线编程的，很漂亮的手工。
记得他把这个绳子穿过花朵，挂到我脖子上时，在我耳边说：“妈妈，我编的绳子永远不会断，爸爸给你的礼物永远不会丢的！我爱你们。”
我们，也爱你。
11
我跟熬炽去了两个地方，一个是新西兰，一个是初云县。
三个月前，楚雅岳和班卓美被人发现晕倒在云来公寓里，在医院里躺了一个月之后才醒来。
据其身边的人描述，楚雅岳醒来之后“性情大变”，跟从前那个心狠手辣的少东判若两人。不久之后，海博能源所有遭到严重抗议的项目全部被他终止，包括初云山金矿。为此，海博能源受创不小，之前的债务问题全面爆发，不多时便宣告破产。
但失去了家业的楚家兄妹并没有像旁人想象的那样伤心落魄，相反还一脸轻松高兴的样子。不多时，听说他家的一个段姓老臣找到他们，拿出自己全部家当，跟楚家兄妹一起，举家迁往新西兰，重开了一家经营有机蔬菜的小公司。
某个下午，我伪装成客户去了他们的公司。班卓美接待的我，还领我去他们的农场实地参观，我看到他们这个农场，被命名为“Red”。
“中文里，红色还可以用一个朱字来表示。”我说。
“我知道的。”班卓美点头。
我故意又道：“我有个朋友叫阿朱。”
“是吗？真好的名字。”班卓美真诚地说，“你看，那边是我们培植的新品种。”她殷勤地介绍这他们的产品，看起来，她的记忆里真的没有阿朱的痕迹了。
远处，楚雅岳急匆匆地跑过来，朝班卓美大喊道：“快快！安妮生了生了！”
班卓美惊喜地大叫一声，忙跟我解释：“不好意思啊沙小姐，安妮是我们养的马！我去去就来！”说完便一溜烟朝楚雅岳跑去了。
我站在空气清新、飘满蔬菜气息的农场边上，心想，阿朱到底对他们做了什么。
被修好了心的人，就是这个样子么？我想我永远也无法知道答案了，唯一能确定的是，他们现在很好。
至于初云县这个地方，我很喜欢，我还去了阿朱的故居，见到了仍然守在那里的雷王。
它还是喜欢吃水果，但是已经不再乱扔果皮了，楼道被它打扫得很干净。每天还会准时到601室喂猫。猫长胖了，最热爱的还是蹲在窗台上晒太阳，偶尔望望楼下经过的人们。
尾声
天气越来越热了，不停里的气氛又像往年的夏天一样，懒洋洋，静悄悄。
我，还有纸片儿跟碗千岁都在睡午觉，赵公子在厨房切大葱，熬炽抱着新出来的new Ipad，在大厅里玩他永远不死的愤怒的小鸟。
后院里的栀子花丛前，多了一个小小的石碑，石碑下，埋的是我们买给阿朱的衣服跟玩具，还有那个U盘。石碑上，歪歪扭扭刻了四个大字——爱子阿朱。
大字下头，还刻满了小字——爱你的爹妈们：熬炽 裟椤 九阙 纸片儿 赵公子 碗千岁（排名不分先后）。
阿朱最想要的东西，我们给了他双倍，不，N倍。
这个世界坏掉的部分确实很多，但仍有很多完好无损的存在，从不叫人失望。
我睁开眼，偷看了一眼熬炽，他的Ipad仍在一边，脑袋望着窗外，手指偶尔动动，像在做翻绳游戏，还时不时微笑一下。
最近，他常这样，被发现之后就会马上转过头，换上惯有的臭脸：“玩累了，休息眼睛呢！切！”
无论怎样坚固的心，还是有一块柔软的地方呀。这样的心，是永远不会坏掉的吧。
我悄悄笑了笑，转身喝了口清凉的浮生，睡着了。


【翎上】

楔子

我靠在柜台里的椅子上打盹儿，布在四周的小结界上权势晕死过去的蚊子。树妖也怕蚊子咬。檐下的乌衣只记得跟他老婆卿卿我我，早忘记了要替我抓蚊子的承诺。
七月炎夏的日子，除了泛滥跟犯懒，我想不出别的事儿干。昨天清晨，我从冰箱门上上揭下一张告示贴，熬炽用奇丑无比又潦草的自己告诉我，老家伙说有事，所以他会东海去看看。
留言简单平淡，他却走得匆忙，应该天没亮就跑了，这绝不是嗜睡如命的他的常态，以至于我到现在还在猜东海的老家伙出了什么事。谁都知道他的年纪已老得不像话，身体出现问题也正常，难道他找熬炽回去是为了继承人的问题？据我所知，东海老龙王膝下，只有熬炽一个嫡亲孙儿。咦，如果熬炽继承东海龙王的位置，我岂不是成了龙王夫人？不不，这可不好，听说当龙王太忙，几乎没有时间离开东海，以熬炽的性格，他必然不会放我肚子外出逍遥自在的，难道从此之后我要成天待在虾兵蟹将老乌龟成群的龙宫里吐泡泡玩儿？不成，赶紧向天祷告，希望敖老爷子长命百岁，永远有颗十八岁的心脏。
话说回来，跟熬炽一起这么久，我从未去过东海，也没有见过他们呢敖家的人任何亲戚。熬炽自己也极少回东海，顶多在某宝上买一大堆包邮的补品寄回去，给那个永远被他称为老家伙的亲爷爷。熬炽很少提他爷爷的事，只说过他小时候顽劣异常，曾被爷爷关在东海的冰狱很长时间。至于父母，我更是从未听他说起，仿佛他是从石头里蹦出来的一只似的。不过，我也从不追问。事实上我对东海的一切并没有什么兴趣，我从来认为婚姻只与两个人有关，一旦超过这个数目，便有了各种麻烦。
还好，东海龙王至今也没有点名要见我这个妖怪出身的孙媳妇，真要我去见家长并应付一大家子的龙，我会头疼。不过，也可能他点过名，但是被熬炽拒绝了？
有一些深夜里，偶尔失眠的我，会无意识凝视熬炽沉静的睡脸，然后，脑子里便会出现一连串的他，初相识时的霸道蛮横，保护我时的细腻温暖，担负天职时的不惜一切，家常生活时的幼稚恶搞。每一个形态的他都很真实，他让所有人都认定，熬炽是个真实道透明的生物，他懒得隐藏自己的好恶，不屑于心事重重，他活得潇洒自由，淋漓尽致。但，这是如此？
完全没有秘密的人，本身就是最大的秘密。我不但是他的妻子，还是江湖经验丰富，先天心思敏感的妖怪，熬炽有无秘密我不能确定，但他这次的匆忙离开，多少叫我不安。
午睡的浑噩中，我时而梦到一片翻滚的海水，时而看到早已不存在的胖子跟瘦子，时而又是纸片儿跟赵公子在眼前忙碌，世界一片繁乱。
突然，一道白光，散着寒凉的气，将我梦中的世界生生避开两半，不留任何情面。
我本能地一缩脖子，从梦中迅速回归现实，敏捷地避开了从头顶上杀来的不明物体。
铿一声响，伴着柜台裂开的声音，一把明晃晃的王麻子菜刀霸气外露地斩进柜台五厘米深处，洋洋得意地颤悠着，背后，一个标致得仿佛自山水画中走出来的年轻人，浅笑着看着我：“老板娘好身手，睡着了都能躲得开。途径贵宝地，有点累，想在你店里歇一夜。”
哪有用菜刀跟人到招呼的道理！碗千岁昨天跟我请假说去探亲，不再店里，那赵公子跟纸片儿呢！那两个死鬼，有这样的变态混进来竟不提醒我！
正要发飙，纸片儿逃命似的从窗外奔进来猛扑到我的怀里，号啕大哭：“老板娘出人命啦！赵公子死啦！”
我冷睨了眼前的客人一眼，跟纸片儿走出门去。
前院的草坪在下午的阳光里显得尤为青翠，我的帮工们把不停里的花花草草总是照顾得很好。不过，这时的草坪上不止有花草，还有四分五裂的赵公子，这边一只手，那边一只脚，十分可怜。
我回过头，向那个站在屋内朝我微笑的客人说：“这是我厨子，不管他哪里招惹了你，你的行为直接导致我今晚会没有晚饭吃。”
“我做给你吃呀，丸子汤如何？”客人笑。
丸子汤？我原本的不解与怒意被一段突然冒出来的遥远记忆打断了。我快速转过身，将屋里的人上上下下又仔细看了一遍。
“裟椤姑娘，变成已婚妇女之后，眼神儿跟记性都不好使了。”屋内的人调侃道。
我走到他面前，目光定格在他的眼睛里，旋即笑了：“你剪短了头发，刮干净了胡子，再把脸跟衣裳都洗干净，辨识度自然就低了。”
他窃笑，白净净的牙齿与这样的笑容，没有几人会讨厌。
“老板娘你……跟他？”纸片儿如果有五官，现在的表情一定很崩溃，“他杀掉了赵公子呀！”
“赵公子又不是第一次四分五裂了，没事。”我完全不照顾纸片儿的玻璃心，“去拿蚊香出来，不停里每间屋都要点上。”
“老板娘！”
“快去。”
客人一脸同情地看着被我踢走的纸片儿。
我冷哼一声，朝柜台走去：“过来登记！”
“等等。”他凑到我身旁，诡秘地笑，“凡是知道我真名的人，最后都死了。你确定要登记么？”
啪！苍蝇拍在这张美不胜收的俊脸上留下一片红格子，我晃着拍子：“登！记！”
他哈哈大笑，伸过长长的胳膊揽住我的肩膀，道：“我来履约。”
1
没有人比你更优秀，朕等你归来。
凰将军，不要再往前了！那是鬼齿崖，去不得呀！
后退者死！
“后退者死……”
她总是在这句梦话里醒来，身下的白骨堆散发着淡淡的、奇怪的气味。这沉在地底的太庙，总有几千年不曾见过阳光了，那些在四周缓缓飞舞的，通身闪着磷光的虫子，将她的眼睛自黑暗中拯救出来。青冷的光团散乱飘飞，照出四周的残垣断壁，沉寂千年的石料，看上去就像另一种白骨。
还是不能动弹，连拔剑自刎的能力都丧失了。
燕王，不，如今是皇上了，他此刻应该在宫墙之内焦急等待吧。她言之凿凿要回去，在今年第一场雪之前。
黑暗里，有人踩着白骨，咔嚓咔嚓地走来。
她的嘴被掰开，食物与水慢慢灌进来。
“送我出去，当有重赏！”她费力地转过脸，看着身边这面目模糊的人。
从那么高的崖上跌下来，能活着是她命大，在筋骨尽断身如死尸的状态下能活着，是他的恩赐——他是谁，她至今也不知道。只知他在这地下坟墓般的地方来去自如，形如鬼魅。难怪她第一次见到他的时候，以为见了鬼。他说了三句话—— 一，我不会治伤。二，你身下，都是怀抱着同样目的，但死在你前面的人。三，你没有被切碎，实在很难得。
的确，地上的白骨几乎没有哪一根是完整的，被凶悍的力量切成了许多节。
坠入这深渊时，她感觉到了犀利而猛烈的气流，自地底轰然而上，似化作了无数精钢刀锋，那足以切碎整个世界的危险，将她吞没其中，她甚至感觉到耳畔真有利器嗖嗖飞过，但，没有刀，起码她没有看见，身上的伤因落地时的撞击而起，并无锐器之伤。
若不是这鬼一般的人来照料她的饮食，她也早该断气了。
“你说什么？”他收起水壶，几只飞虫在他头顶盘旋，微弱的光芒下，露出一张模糊的脸孔。
“你定有方法送我出去！只要你肯，重赏！”从昨天开始，她的四肢已经不再有任何感觉，没有了疼痛，她的精神好了很多，连说话的语气都重了起来。
“你仍想回去？”飞虫离开，他的脸又陷于黑暗。
“那是自然！这是夏桀太庙，不是我的坟墓！”她努力去捕获他的目光，“皇上还在京师等我。那些逃跑的家伙必然不敢回京，皇上失去我的消息，定然派人来寻，我虽未能寻到夏桀佩刀，但仍要对他有个交代。”
“跑掉的人，回了京城，也见了皇帝。”
“什么？！”
“三年前他们就回去了，我将那三把刀交给他们。皇帝很高兴，不过还是让他的锦衣卫秘密处决了他们。”他平淡地讲述着，“皇帝知你坠崖，生死不明，但未派任何人来寻你。凰将军的位置，早有新人接替。”
她愣了半晌，斥道：“荒谬！我落到这里不过三日光景，怎来三年之说！”
“山中一日，世上千年。这太庙本就是时光的坟墓。”他笑笑。
“你是个疯子！”她的心口剧烈起伏着，“听着，要么送我出去，要么杀了我！你到底是何人，因何要将三把神刀交给他们？”
他沉默片刻，上前将她扶在怀里，前方某个被磷光虫照耀得隐隐约约的石台，上头只有三个空空的刀座。
“那三把刀早已死去，带走的，只是它们的尸体。我用了些方法，让它们看起来好像还是活的，如此便能骗过那些懂得识别真假的术士。如此，皇帝才能安下心来。”他缓缓道，朝前方吹了口气，敏感的磷光虫们受了惊吓，逃走了，石台上的光线消失了，“等你的人，不是皇帝，是我。”
她转过头，愤怒又讶异的目光落进了他石头般沉静的眼底。
2
哪个人年轻时不遇上个把个人渣，如同哪个妖怪年轻时不遇上个把个臭道士。
反正，我与道士打架，输了。
虽然我已算不得是个年轻妖怪了。从浮珑山上的一棵树到此刻满地乱跑的女妖，我无法确定已过去多少个年头。只可惜年纪虽大，本事未够。将我引入尘世的子淼，教我许多宇宙与人类的道理，却不曾教我太多术法，顶多在一朵花儿上变出一只蝴蝶。至于已把我视为其私有财产的熬炽，他从不跟我讲任何道理，只管教我如何将一道光变成可以劈开巨石的武器，如何在最短时间里将敌人像扔垃圾一样扔到河里等等。他不屑子淼教给我的任何法术，说花跟蝴蝶挡不了敌人的刀剑，真正喜欢一个人，就要想方设法让她学会在这个充满危险的世界里保护自己。
如果熬炽能稍微不那么讨厌，能稍微像一个负责又令人尊敬的老师的话，我想我还是愿意跟他好好学习的。可他显然永远做不到，暴戾粗鲁，自以为是，无休止的填鸭式教学方法。还有，他啰嗦，非常啰嗦。只要我稍微脱离他的监管，比如去山下的市集上吃碗混沌，买双绣花鞋什么的，他便可以气哼哼地戳着我的头，从饭前唠叨道饭后，内容永远是你学艺未精独自去山下是很该死的事，最挫的道士都可以让你这妖怪头破血流吧啦吧啦——他给我定下的规矩是，在他认为可以之前，在没有他贴身监护的情况下，我不能随意离开浮珑山。
那时的熬炽，总让我想到一只霸道又神经质的母鸡，用最简单粗暴的方式用力保护着自己的幼雏。而且我从来都觉得，即便有一天我成功修炼成一只力量强悍的大妖怪，他也不会放弃监护人的身份。反正，他能找出一万条把我永远拴在他身边的理由。
可在那段时期，我不愿意被任何人拴住。
我习惯了熬炽的陪伴，但并不表示我喜欢他把。反正，在他又一次的啰嗦责骂与我绝不示弱的反击之后，我彻底坚定了要离家出走，狠狠甩掉这条霸道的东海孽龙的念头，并付诸行动。
我用他教我的方法，掩盖了自己的踪迹，偷偷溜下了浮珑山。在我离开这个熟悉的地方之前，不忘在山下市集里吃了一碗最喜欢的鸡汤馄炖，边吃边想要去哪里。最后还是不知道去哪，只要那地方够远就行吧。随便选了个方向，我昂首阔步踏上旅程。浮珑山很快被抛在身后，回头也看不见了。
从子淼道熬炽，他们谁都没有带我去过太远的地方。越过高山长河，听了村姑们在溪边浣衣时的歌声，看到了麦浪翻滚的田野，也走过楼宇繁华的城池，鲜衣怒马的公子与莲步生姿的美人把世界渲染得很美好，一切都让我很欢乐，走累了就飞一段，飞累了就找个不打眼的地方睡一觉。没有旅伴与目的地的旅行，竟然并不荒芜。
在我去到那个叫长欢县的地方之前，我的旅程一直顺利而愉快。长欢县，多喜庆的名字。只不过我没想到，找个喜庆之地带给我的，却是一场不小的灾难——一个满脸胡子，多到能修出鸟窝的道士，盯上了我。他把自己伪装成一个卖烤鸡腿的小贩，用诱人的香味和买一赠二的幌子欺骗了江湖经验不足的我。
我吃了六个鸡腿，其中一个藏了臭道士的符。
他念一声咒，我的肚子便翻江倒海地疼一次。我以为他也是那些抓妖怪回去炼丹修炼的一个，可他却说：树妖，你做我徒弟，我便解了你的咒。
“滚！当你徒弟，早晚会被你那长胡子里钻出来的虱子咬死！”我满头冷汗地骂，对肚子里的符无能为力。对的，那个时候，我还不是如今这风光无限，有本事有性格能能发飙能淡定的老板娘，只是一个刚刚从感情阴影里挣脱出来，正在学习怎样做一个不能被随便欺负的大妖怪的小妖怪，这个“小”不是指年龄，是本领。
“跟着师父，天天有鸡腿吃！”他的口气尽是戏谑，“你的吃相好看，让我天天看也无妨。”
年轻的我，像只一点就炸的炮仗，这样的话怎可能不怒。
我使出了熬炽教我的所有攻击性法术，强忍着腹痛，与臭道士斗得天翻地覆，从日出到月升，从房顶到山野，我的绿纱衣与他的黑袍子穿越来昼与夜，在天空与地面上勾勒出背水一战的激烈。
虽然我已经很努力了，但却是打不过他。
打不过……打不过就跑呗，还能怎样！于是我跳河了。我是天生的游泳健将，放到现在可以去抢奥运金牌的那种，谁让木浮于水是我的天然属性呢。
湍急的河水把我飞速朝前推去，沉浮之中，我看到臭道士站在河边，并没有追来。
可能他不会游泳，我侥幸地想。
但我忘了肚子里的符，它越来越猛烈地发作，我的肠肠肚肚估计快要烂了，意识与身体都开始虚弱，浑浊的河水呛进了嘴里，竟然都没有了吐出来的力气。
熬炽可能是对的，这真的是个处处暗藏危险的世界。
学艺不精又失去了保护者的树妖，在失去意识的最后一刻，想的是——永远也不要被熬炽知道，我其实是死于六个可耻的鸡腿。
3
这个满腮大胡子，衣裳跟脸好像总是洗不干净的男人，把我从岸边见回了家。
被他扔到硬邦邦的床上时，我才渐渐有了苏醒的迹象，而我彻底地醒来，是源于严重的惊吓——迷迷糊糊张开眼时，我看到这家伙将一把明晃晃的菜刀切入我的腹中，手势快如闪电，我只觉有股凉风从肚子里吹过，没有任何不舒服。
但，我还是惊叫一声，从床上弹起来，捂着肚子指着他，煞白着脸，一句话都讲不出。
男人一甩手，一道黑影与他的菜刀同时飞出。我已完全清醒，清楚见到那把笨拙油腻的菜刀在空中打了几个滚，将黑影斩成两半，最后铛一声劈进了远处的菜板上，落点十分精确。它的身后，两半黑色的符纸飘飘悠悠落下了，沾地便化成了烟。
“贪吃贪杯，都是行走江湖的大忌。”他看着我，眼珠子跟石头做的一般，没动静没光彩，“从哪儿来回哪儿去，妖怪。”
我与他对视了三秒，然后呲牙咧嘴地朝他吼了一声：“背过身去！不许转过来！”
他眨眨眼，背过了身。
我赶紧撩开衣服查看肚子，很完美，连个蚊子包都没有，这……
“不会留疤的。”他忽然说。
“你背上也长了眼睛不成！不怕我挖了它？”我狠狠瞪他，心下松了口气，干净整理衣装。
他可能笑了一声。
“你是谁？”他问。
“裟椤。”我脱口而出。
“是什么？”他又问。
“树妖。”我不假思索。
“住在哪？”
“在……”
我卡住了。
脑子明明是清醒的，但好像又被什么东西给遮盖住了——我记得我是谁，记得我到了长欢县，也记得那个臭道士，但，仅仅是这些了。我从哪里来，认识过哪些人，全部变成了一片影影绰绰的灰雾，我站在灰雾外头，只要再往前一步就能看到真相，但就是挪不动腿。我又出了一身冷汗。
“捡回了性命，丢失一点记忆，算不得什么。”他转过身，从桌上拎起一块猪肉一把青菜。
我嗖一下拦到他面前，狠狠地狠狠地瞪住他。
“好吧，关于解开道士符咒这件事，我至今不是很熟练，留下后遗症也是正常。”他显然能读懂我的眼睛，“也许明天你就能想起一切，也许一年，也许一辈子都想不起。”
“你！”我的脸从来没有出现过这么丰富的表情。
但他无视我的脸，绕过我朝灶台走去，洗菜切肉，忙得不亦乐乎。
我还是没办法对这样一个人发脾气，好歹是他救回来的。环顾四周，好破旧的房舍，只一间屋子，这头睡觉，那头做饭，拿竹帘草草隔开。
等等，我随意的视线突然落到竹帘下，一双穿着绣花鞋的脚露了出来。屋里还有第三个人？
我很不拿自己当外人，上前哗一下撩开帘子。
夕阳正在破损的窗口上慢慢移动，淡淡的红与金糅着暑热未退的空气，罩在窗前那把奇怪的、有轮子的椅子上，一个年轻女人坐在上头，专注地看着窗外，安静地像一潭死水，身上那件青色的粗布衣裳将她本就苍白的脸色衬得更不好看。对于我的出现，她只是眨了眨眼睛，连头都懒得动一动。
“你夫人？”我问他。
“我姐姐。”他仔细地洗着菜叶。
“你看起来比她老很多。”我认真地说。
“你为何还不走？”他看我一眼。
走？又没钱又打不过道士的妖怪，不宜到处乱跑。我失忆而已，又不傻。
“那谁，既然你把我捡回来，就得负责到底。”我拍拍他的肩，“在我想起我家在哪我有误亲戚之前，这房子的三分之一属于我。好不好？好！”
他看都不看我一眼。
“喜欢便住下吧，裟椤姑娘。”轮椅上的女子忽然开了口，声音很轻很好听，“我也是个想不起从前的人。”莫非她也是中了符咒然后遭遇后遗症的妖怪？可恨我不但失忆，连灵力都似受了影响，失去了分辨妖怪与人类的能力。
“她不是妖怪。”他端着热气腾腾的饭菜从我面前走过。唉，失忆的妖怪好容易被看穿。我走到女人身边，说：“未请教姑娘芳名？”
浮生物语2by裟椤双树（1867-1888）
“凰。”她转过头，朝我微笑，眸子被最后一缕光线点染成浅浅的棕色，虽然美丽，却像一团快烧到尽头，“我手脚尽废，行动不便，今后多个人陪我说说话，时间更好打发。”
名字真简单，不过怪怪的。
他过来将她推到桌前，一边将饭菜细收喂到她嘴里，一边地我说：“这里并非安详太平之地，你若留下，再遇上什么风险，我是不会管你的。”
风险？房子虽然破点，有垮掉的危险，可就算被破房子埋了，也比被臭道士欺负好啊！这男人必然是不愿接纳一只白吃白住的米虫，随便找个借口吓唬我！
“随遇而安，不劳费心。”我去给自己拿来碗筷，主动加入晚饭行动。
不得不说这家伙的厨艺真不错，这肉丸子的味道十分鲜美，跟那个人做的一样好吃啊！
咦？那个人……哪个人？从前有谁也给我做过肉丸子？脑子呆滞片刻，灰雾中有个人影在摇晃。头突然微微胀痛起来。
“不要努力去回想什么，会很疼。”凰看着我。
我同意，换了个话题，问他“你呢，名字？总不能叫你菜刀大哥或者丸子大哥吧！”
“知道我名字的人，最后都死了。”他细细替凰擦去嘴角的菜汁。
虽然我嘴里骂了声鬼才信！但我的心却十分诚实地跟我讲，这家伙没说谎。
失忆并不影响我的直觉。
“切！那你姐姐也不知道吗！”我撇撇嘴。
他不答话，凰却笑了：“我这般光景，与死人又有何异。”我心下一怔，竟不知该如何应她。我应该是个简单又诚实的妖怪，编不出那些虚弱的安慰人的话。
当活生生的灵魂被禁锢在不能移动的躯壳里时，绝望便会慢慢滋长。曾经，我也像她这般，孤独地立在山巅，每天都是重复，希望与绝望并存。
等等，我好像又回忆起了一些东西，那座山……它的名字呼之欲出，可恨，就差一步，我还是不能想起来。他把床让给了我，自己拎着一张破席，睡到了狭窄的院子里。
一只失眠的猫蹲在墙头，墙外，隐隐有动荡的灯火与靡靡的歌乐。
流落长欢县的第一个夜晚，平静又缭乱。
我躺在那张臭臭的床上，偷偷张开眼。如银的月光偷跑进屋，凰坐在她的轮椅上，仍然面朝窗外，不知她有没有睡着。他说，凰每晚都这样“睡”，她拒绝躺下来，说那样会让她失去唯一的风景。
一个女人生命的全部乐趣，只在一扇窗户里，未免心酸。我闭上眼，虽然失去了记忆，但我并不觉得恐惧，也不担心自己的将来，一股毫无根据的安全感埋在心里，支撑着我全部的自信。奇怪的感觉。
4
乾清宫内，只有一盏烛火。
朱棣坐在离龙塌很远的地方，慢慢擦拭着手中的宝剑。一张信笺揣在他的袖中。
今天清晨他醒来时，这张信笺被叠成了纸鹤的模样，放在自己枕边。信笺上画着简单的图案，一个村落，一口古井，还有一条龙。“中元之夜，不见不散。玉岸青青，彩龙悠悠。”这是信笺上唯一的留言。
这件事，他未对任何说起。
二更已过，他走出乾清宫，信步而行，要做的事这么多，时间又如此少。可恨乱臣贼子，至今余孽不消，“弑侄篡位天理不容”这样的话，他已听得太多，听到烦躁，听到愤怒。无论他交出怎样优秀的政绩，这些声音也像怨鬼一样缠绕在他四周。
要永远堵住他们的嘴，只有砍掉他们的头。
黄子澄，陈迪，方孝孺，景清……他记不得所有人的名字了。他所能记得的，只有那些人临死前，投向他的怨毒目光。
京城的夏夜，星河闪耀，他脚下的江山比任何时候都温柔瑰丽，可惜他从未有时间细细欣赏。在他眼中，世界的颜色无非三种，严峻而乏味的黑与白，以及血流成河的红。
一旦走到最高的位置，便很难再走下来。
他穿行在高耸的宫殿之间，一直走到奉先殿。
这里供奉的，不止朱家祖先，还有三把得来不易的刀。
奉先殿后的密室中，他面无表情地立于袅袅薄烟之中，那光可鉴人的玉石台上，三把锋芒四射的夏桀神刀，比肩而立。
龙牙，虎翼，犬神，传以天地间之神物锻造而成，最初被夏桀觅得，用为佩刀，传此刀“入暴君手则毁之，入明君手则护之”，天赋异禀，自生灵性。夏桀死后，三刀被供奉于太庙之中，后太庙被毁，此神物消失于世间。千年来，觅其下落者无数，皆无果。有说北宋时期，此物曾于开封出现，但仅是传闻。
许多皇帝都找过这三把刀，他们每一个都相信自己是独一无二的明君，若能将三刀收归手中，必然如有神助，国运晶隆。也有一些宣称寻到了夏桀太庙遗址得到神刀，还似模似样地将“神刀”供于内廷，但真假便只有天才知了。总之，夏桀神刀作为一个亦真亦假的传说，被千年时光冲刷得隐隐约约，北宋之后，也少有人提起了。
但，他很清楚，这三件神器并非是传说。因为，老国师刘伯温用这夏桀神刀斩断了一条正在蓬勃而生的异姓龙脉，稳固了大明王朝之国运。
那年他只得十三岁。盛夏时节，读厌兵不垢他躲在最僻静人最少的武英殿看闲书，当他发觉父亲进来时，想避开已来不及，幸而学了一身不坏的功夫，三两下便爬上了房梁。
父亲没有带任何侍卫，随他进来的，保有那早已告老还乡的刘伯温。他听到了全部的谈话内容。
原来，刘件温辞官是假，远赴山海关外斩龙脉是真。听他所言，山海关外有龙山凤峰，龙已出头，凤正展翼，若不断其脉络，不出三年，朱家江山必为外姓所灭，改朝换代。而天下能断龙脉之利器，唯有夏桀刀，他机缘巧合得了这神物，断了龙脉。父皇大喜之下，亦要他交出这神物，好好供奉，庇佑大明千秋万世。但他却说，此物实非凡品，不宜见诸人间，故已将神刀送归夏桀太庙。任父皇如何询问，对太庙遗址，他都三缄其口。
不得不说，大明王朝诸多名臣之中，他唯一佩服的，只有这姓刘的老头。
犹记得当年他从武英殿的大梁上下来时，还未出门，那刘伯温竟出人意料地折返了回来，笑着问他：“燕王殿下，可是有话要问老臣？”
“有！”他当然有一堆问题要问，这刘伯温真不负神机妙算之名，竟知道他躲在梁上。
“这夏桀刀与太庙址，殿下都不必问了。”他捋着胡须道：“倒有一事，可告知殿下，附耳上来！”
他把耳朵凑过去。
“为何与我讲这些？”他有些诧异，且不明就里，“这难道不该是只有国师与父皇才能知道的事么？”
“江山万里，能者居之。所谓龙脉，依人而生。此断彼起，生生不息。身平心阔，永乐无忧。殿下，这几句话是老臣赠你的。记得或不记得，也不打紧。”老头拍了拍他的肩膀，慢悠悠地离开了皇宫。
这是他们最后一次对话。第二年，六十五岁的刘伯温死了，说是身染怪症，无药可医。一代奇才，开国名臣，安安静静地死在了老家。
多年之后，他才明白为何刘伯温要将那件事告诉自己，这未卜先知的老家伙，早已料到自己会黄袍加身，“永乐无忧”，连年号都给了他。
大明龙脉，长欢之下，古井为门，龙游天河——这附耳之言，则是大明朝最大的秘密，也是最大的弱点。他一直认为，这个弱点将受到最好的保护，因为只有他跟父皇知道。可他恰恰忽略了最重要的一件事——父皇并没有将皇位交给儿子，而是给了他的孙儿。
父皇临终时在新皇耳边说的话，除了他们二人，再无旁人知道。
于是，被他赶下皇位，烧了宫殿逃去无踪的侄子，如今成了他阳大的心病。他派无数手下去寻他。无果。他坐卧不安，连梦里都是侄子愤怒到扭曲的脸，他朝他吼叫，要用刀断掉大明龙脉，就像当年刘伯温断了别人的龙脉一样！
朱棣，这皇位你是坐不稳的！每次惊醒时，耳边都响着同一句话。刘伯温说过，龙脉只有夏桀刀能断，保要将这神物归为己有，那么一切都安稳了。
他将手伸出去，离那玉台上的刀锋还有半尺之遥，已然有股炙寒相交的奇特气流，排斥着他的手掌。
没了刘伯温，幸而还有个廖均卿，这新国师比老国师的脾气好多了，本事也没有差多少，他不但知道夏桀刀的传说，还有辨出真伪的能力。
“火见为水，水腾为龙。”他亲眼见到，熊熊烈火中，以三刀往火中劈下，烈火顿时化成清水，跃于空中，化为无色之小龙，飞天而去。
天下，唯有夏桀刀有这般的本领。
为了寻它，廖均卿着人走遍五湖四海，费尽力心才确定了夏桀太庙的位置，晋中鬼齿崖附近。
据说那是个十分危险而诡异的地方，派去的人个个胆战心惊，但，只有她毫无惧色，义无反顾。事实上，在之前每一次疲累又凶险的寻找中，她永远是走在最前头的那个，她说的最多的一句话是“臣必不辱命”。
对了，她……啊，上一任的凰将军。这都三年了吧，都快记不得她的模样了。
只记得是个厉害的女子，一把极好用的利刀。
若身边多一些这样的“刀”，他何愁江山不稳。
不觉间，天已微明。
他将袖中信笺烧为灰烬，走出了密室。
5
这村里真没什么好风景，低矮的茅草屋，辛劳的村夫村妇，满身泥巴的幼童，还有几块瘦田，村外一条白浪翻滚的大河，到处是牛粪的味道，有什么好的。
他却很兴趣。他拿着钓竿去河边，将鱼钩远远甩进水中后，便不再管它，拿斗笠遮住脸，躺在大青石上打起盹儿来。不远处的河岸边，停着一叶小舟，随着水流微微晃动。傍晚的风从河上吹过，岸上的柳枝便像美人的长头发一样飘动起来。
我站在自以为隐蔽的地方，打量那个可能已经睡着的男人。
菜刀，我现在这样叫他，他也并不介意。他有一手出神入化的好刀法，不但能料理大葱与猪肉，还能了无痕迹地从我腹中剖出符咒，他知道我是妖怪但毫不惊诧，他有一个四肢尽废的怪姐姐，让他每天清晨出午后归，三餐起居照顾妥当。
不得不说，他做的饭菜很美味，切出的肉片又匀又薄，能透过光来，完美之至，就好像——他斩人头颅时那般干净利落。
午间那场热得要起火的阳光，现在还照在我的脑子里。刑场的石台上，两个人，一个站，一个跪。
赤赤的衣裳像要在他身上烧起来一般，刺眼的光线在手中的钢刀上跳着危险的舞蹈。他微仰着头，石像般凝固在那里，囚犯的囚衣还很洁白，像条翻了肚子的鱼，无能为力地漂在水面。
斩！县太爷的令牌落了地，激起小小的灰尘。
他俯下身子，似在犯人耳畔耳语一句，然后——
手起，刀落。台下一片惊呼，还有一个女人撕心裂肺的尖叫与晕倒。
高高溅起的鲜血跟他的红及一起溶在了正午的光线里，他看到有熊熊的火焰在他身体的进而面与外面齐齐燃烧，连那灰白的刑台都变得通红起来。
我站在渐渐散去的人群中，望着从刑台上走下来的他。
即便我们之间还隔了很远的距离，那么多活生生的脑袋夹在中间晃来晃去，我们也十分容易看到彼此。
这便是我的工作。他看着我的眼睛，慢慢地说。
那一双十指欣长的手，能做出世上最好吃的饭菜，也能斩掉最坚硬的头颅。
我逆光而立，终于看清了他的脸，最亮的阳光把他的眉眼与轮廊都洗干净了，若剃掉乱糟糟的胡子，这个称职的刽子手，就是个年轻而好看的男人。
但，他不是人。
在他的钢刀落下的刹那，我的身体有一道闪电切过，某些遗忘的东西骤然苏醒。我的鼻子跟我说，这男人不是人，是妖怪。我闻到了他真正的气味……
今天，他天未亮就起身了，做好早餐，还难得认真地洗了一把脸。然后，从衣箱里拖出一件红色的袍子，没有穿，用黑布裹上背在背后。
出门前，他跟凰说，我走了。
凰依然在她的窗前凝望，一天中最鲜嫩的光线也未能让她有片刻的神采飞扬。
抱歉，我还是想不起太多。她这样跟菜刀说。
天空越来越亮，昨夜积下的雨水，被地面的热气蒸起来，空气里越发湿热。我端着清香的粥坐在院子里的树荫下，听着他们奇怪的告别语。
菜刀大步流星地出了门，我无聊地走回房间，放下碗，盯着墙壁发呆，那上面有我刻下的印记，一天一道，已经七日。我的后遗症还是没有任何起色，只有在梦里时，看到一些模糊的面孔，听到远远近近的声音。有人在找我——醒来时，总有这样的感觉。
“你这般年轻好看，能走能跳，着实让人羡慕。”窗那边，传来凰的声音。
这是她主动跟我讲的，最长的一句话了。
凰的嘴角微微翘起，就算这样轻的笑容，也让她明媚起来。
“对，你说你是妖怪。妖怪都有不老的容颜。”
“你似乎并不想念我是妖怪。”我搬了根板凳，坐到她身边。这些天，菜刀不在家的时候，基本上我也不在，我是个闲不住的妖怪，在长欢县里乱逛，从铁匠的铺子走到书生的画摊，都是打发时间的好办法。不过，不管我几时出门，都知道窗后都有一双暗淡的眼睛在羡慕我的自由。
“他说，许多许多年前，我也是妖怪。”她的眼神变得迷惑，又有些冷淡，“他同我讲了许多，从远古到现在。一个很长很长的故事。”
我好奇了，忙问：“他说你是什么妖怪？”
“换做是你，你会想念吗？”她反问我。
“我不知道。”我老实地回答，如果将我换成一寻常人类，然后有人跟我讲我是妖怪，可能我也很以难相信，说不定还会把那个人打一顿。
“会有人来找你吗？”她换了问题，“失忆的妖怪。”
“会！”我脱口而出。
毫无根据的自信又冒出来了。
“直好。”她好不容易才有的笑容又不见，“永远也不会有人来寻我了。”
她比任何时候都暗淡。
“这窗外的风景有那么好么？”
我看窗外无数次了，不过是杂乱所院落，灰色的围墙，万年不变的天空，偶尔飞过的鸽子。
“从这个方向一直走下去，就能看到皇宫。”她说。
我把脑袋探出去，皇宫？没去过，听说是人间最瑰丽的房子。天子居所，不逊仙境。一座根本看不见的宫殿，值得她这样天天看天天看？
“你是从皇宫里出来的？”我收回脑袋，突然这样问。
她说：“你真聪明。”
“我也觉得我应该是个不笨的妖怪。”我点头。
“凰不是我的名字。”一只鸽子落在院落里，小小地惊动了她的目光，“皇上的锦衣卫时本事最高的四人，被授为苍龙白虎朱雀玄武将军，虽非正式官衔，但也足以彰显荣耀。而在这四位将之外，还有一位影子般存在的凰将军，此职只选女子任之。除皇上与锦衣卫内部成员，无人知晓凰将军真面目。许多不可被外人知的秘密任务，都由凰将军暗地完成。神不知，鬼不觉。”
原来，她所谓的失忆，是指菜刀讲给她的，那段不被她接受与信任的妖怪的故事？她跟我的失忆根本不一样，她记得如今的一切。我道：“这样说来，你并没有失孔呀。既来自皇宫，为何不回去？”
“皇上身边，已有了新的凰将军。”她笑了笑。
我仔细看她的面容，猜测她还是凰将军时，是怎样的英姿飒爽，秀丽动人，即使此刻的她保是比尸体多了一口气，一朵花凋谢到了最末尾。
“你喜欢皇帝。”我一点不拐弯抹角，我自信于自己看穿人心的本事。
她也吃了一惊，愕然了许多，没有否认。
女人也好，女妖怪也好，喜欢一个人时，那言谈之间的怅然，眉目之中的流转，没有半分区别。
我也爱过一个人，虽然我想不起那是谁。
凰大概有太久没有跟人讲自己的故事，有点笨拙，有点语无伦次。
她在燕王府里长大，寻常的婢女，却无师自通了一手好刀法，府中最好的厨师，都不能像她那般，将食物切得又快又好。那年岁末，她独自在厨房中忙碌，一把寻常的菜刀，去筋剔骨，游刃有余。
有人自窗外叫好，她一失神，割了手指。
窗外的人走进来，抽出锦帕替她细细包扎。
用刀之人难免为刀所伤，她手中的伤不止这一道，从未有人在意，任其自生自灭。她慌乱地连下跪都忘了，不知所措地站在燕王殿下的面前。
“听闻府中出了个有疱丁之技的丫头，便来看看，却累你受伤，实在罪过。”他放下她的手，言语温和，哪有增点王爷的高高在上，“回头让大夫替你上药，这般好的一双手，有闪失就太可惜了。”
她回过神，要跪下，却被他拦住，道：“你叫什么？”
“他们都叫我丫头。”她小声说，“爹娘将我卖入王府时，没有留下我的名字。”
他点点头，目光落在她切好的肉与菜上，道：“小小年纪就有这样的本事，假以时日，必有更大作为。丫头，你可愿将你的好刀法用到别处？”
“别处？”她不明白除了厨房，还有哪里需要菜刀。
“天下有更多的地方，比厨房更需要一把好刀。”他摸了摸她的头，“明日来书房见我。”
她摸着手上的那块锦帕，怯怯地从窗口探出头，看着他高大的背影穿进飞扬的雪中，天与地之间的一切都模糊了，唯有这个人如此醒目，没有任何东西可以掩盖他天生的光彩。
翌日，她去了他的书房，在那里等她的，除了他，还有一个精神矍铄、身形矫健的中年人。
他给她找了一个师父，十八般武艺，由师父悉心教来。最后，连师父都成了她的手下败将。她的刀太快，把师父的胡须都割断了。
五年的时间，他从燕王变成了大明朝的皇帝，而她，从一个小厨娘，变成了他手下最出色的凰将军。
死在她手中的“乱臣贼子”，不论真收，难以计数。只要他开口，她就能为他取来任何一个头颅，不论对方该死或者无辜。
她最后的任务，是替他寻回夏桀佩刀。
他说的最后一句话是：我等你归来。
但最后，她没有回去，而他也没有等她。
“若喜欢你，哪怕你只剩一具尸体，他也会千山万水寻了去。”这句话从我心里直接跳出了口，“如果我不见了，敖炽就算把三界都翻过来，也要抓我回去吧！”
敖炽……这名字，那张桀骜不驯若人讨厌的脸，那些针尖对麦芒的场面，突然从那团雾气里挣脱而出，回到了我身体里原来的位置。
“敖炽？”凰看着我，“你想起了什么吗？”
“我……我想我跟这个人应该很熟。”我支吾着。
“能这样对待你的男子，很难得。”她转过头。
“菜刀待你也很好啊。”我实话实说。
她只是苦笑，说：“一个看不明白的人，终究让人不敢靠近。”
她又沉进了自己的世界里，虽然还有很多问题想问她，可见她这样，我也无趣了，索悸出了门去溜达。
已近午时，街市上的人比任何时候都多，而且都朝着一个方向涌去。
有人在说，今天又有死囚被砍头。
6
天已黑透了，一小牙月亮碎在河水里，一颗星星都不见，远远的，传来一声隐隐的闷雷。
风是越来越大了，把我的头发都吹乱了。
我在这里从傍晚躲到天黑，那个男人跟死了似的，到现在还躺在石头上，斗笠也盖得严实，连风都吹不走。
一阵凌乱的脚步从远处传来，三个人影从村口匆匆朝河边走。
最前头的人提着灯笼，脸孔被照得很清楚，是白天我在田边见过的一个矮胖汉子，他背后跟着年轻轻的一男一女，拎着简单的行李，边走边四下探看。
我的视力很好，那个年轻男人——他，显然是那白天被砍了头的囚犯。
幸亏我是个妖怪，不然一定吓得跳起来。
我亲眼看到他的头滚到地上，跳了几下，滚了几圈才停住。
菜刀终于醒了，揭开斗笠，坐在石头上看那三个朝他跑来的人。
石头前，男女扑通一声朝他跪下，狠狠磕了三个头。他只挥挥手，给了他们一个小包袱，说：“一些银两，一路平安。”
又一番痛哭流涕，千恩万谢。
随后，那汉子便领了这二人朝那边的小舟而去，开船摇桨，又快又稳地朝远处而去。
一颗雨点打在我眼皮上，突然听到他的声音：“下雨了，还不回去？”
我只好从暗处挪出来，走到他面前，指着远去的小船：“解释不？或者你告诉我，那个其实是死囚的孪生兄弟。”
“你的后遗症正在恢复。”他笑笑，“你已知道我跟你，其实都是妖怪。”
“白天，保是你使出来的障眼法。你根本没有砍他的头，对不对？”我了解妖怪的本领，但我至今未能看出他的真身是什么。
“人不是他杀的。真凶的父亲比县太爷的官大许多，你在这世上多走走，便会发现钱与权可以换回来很多东西，包括人命。”他淡淡道，“但，不是每个不该死的死囚都能遇上我。”
“不杀人的刽子手。”我上下打量他一番，“为人间正义？”
“你爱怎么想都行。”他撇下我，朝前走去。
“你救过多少这样的人？”我大声问。
“没数过。”
“你杀过多少人？”
“没数过。”
他消失在了我的视线。
三天之后，长欢县首富，肖家大公子被人发现暴毙在飘香院的绣床上，身首分离。同寝一夜的青楼女子竟毫无觉察，清晨一睁眼，吓得魂魄出窃。官府为此案忙得团团转，可根本寻不到行凶者半点蛛丝马迹。
有人偷偷说，这肖大公子素来乖戾霸道，他家丫环本是被他害死，只因他有个在朝中为官的爹，便想方设法给他脱了罪，可怜那替罪羊前些天已经被斩首示众。可见这定是神鬼显灵，谁说世上无公道，恶人自有恶报。
我依然大喇喇地吃着菜刀煮的饭，没有觉得任何不妥。只是在夜里打蚊子的时候，我有意无意地说：“啧啧，这不该杀的下不去手，该杀的一个都不放过！”
啪，我又消灭了一个。
他没任何反应，照例拖着他的破席子睡到了院子里。
7
墙上的划痕已经十七道了。
街上到处都是卖香烛纸钱的贩子，明天就是中元节，每到这一天，人类开始忙着祭祀亡故的亲人。
这几天我都不打算出门，因为街上到处是臭道士，谁知那个害苦我的家伙是不是也在其中。我的后遗症恢复得越来越快，今天，我已经能想起一个叫做九厥的，长着湖蓝色头发的男人。他是我的朋友，会酿酒，很聒噪。
虽然还不能将所有的片段溶成完整的记忆，但我知道快了。
可是，我突然不想太快恢复记忆。因为只要这一天一到，便表示我可能会离开菜刀与凰了。
半个月失忆的生活，他们是我唯一的，朋友，不管他们承认与否。我舍不是菜刀的丸子汤。
最近几天，菜刀总是很累的样子，每天晚饭之后，他都会出去，往那个村子的方向，然后天快亮才回来。
我试着跟踪过他，但每次都失败。他只要一进村子，便失去踪影，任我在里头到处乱窜，也没有他的下落。凰变得更不爱说话了，饭也吃得少。
有一天我从外头回来，看到菜刀在跟她交谈。什么内容我不知道，只发现越近中元节，凰越是不安，虽然她掩饰得很好。
这两个人身上，藏着奇怪的秘密。
天气很不好，三天前就开始下暴雨，还有不少人说，这几日的凌晨，总被地底下奇怪的震颤给弄醒。
我虽睡得像猪，但前天凌晨，确实也被地下一股奇怪的力量给摇醒了片刻。
这会儿，我坐在屋檐下，托着腮，皱眉看着乌黑的像要掉下来的天空。菜刀走到我身边，扔给我几个小钱，说：“去买点香蜡回来。我要做晚饭，没有时间。”
“这么大的雨！”我瞪他。
“在河里都淹不死，这点雨怕什么！”他淡淡道，“我烧了你最爱的丸子，等你回来。”
好吧好吧，我就是管不了这张嘴！
打着伞出了门，去了最近的纸扎铺，边走边抱怨，妖怪也要过中元节吗，真是奇了怪了。
等等，我心里突然一惊，这么久了，菜刀从来没有让我为他办任何一件事。飞奔回去，果然人去屋空，凰的轮椅孤单地留在窗前。
墙上，我刻下时间划痕的地方，留着几个不算好看的字——后会无期，珍重。
这个骗子！再写句“认识你三生有幸”多好！
我将手里的纸钱一扔，冒雨出了门。
我觉得，如果今天不找到他们，这一世便真的后会无期了。我们没有什么生死与共的经历，相识也不到一月，但既然吃过人家的饭，也该当面说声谢谢，如果他们有难，我会拉他们一把，不管拉不拉得动。滴水之恩也好白吃之恩也好，都当报答，我不想欠人情。这个不知是什么的妖怪，会带着凰去哪里？
我已经记起了该如何飞行，可滂沱大雨完全扰乱了我的方向。
村子？！菜刀常去的村子？我心里骤然亮了一亮。
就在这时，半空中的密密雨帘后，传来我这辈子最不想听到的声音——
“树妖，你我如此有缘，还不随贫道回去！”
我回头，那冤魂不散的臭道雨竟骑着一只纸做的龙，冲我阴阴地笑。
8
快飞不动了，好累，累死了！
臭道士的纸龙太厉害，紧追不入，再近一点就要咬到我的脚了！我几乎能想象臭道士现在的表情有多么狰狞跟得意。这次要是被他抓住，显然不会只是肚子痛这么轻巧了！
正胡思乱想之际，一道白光从地下窜了出来，像一把刀，猁地切断了道士与我之间的空间，我还来不及看清是什么，已经被一股强大的力量朝地面拽去，风声雨声在耳畔啸叫，我眼前一黑，像坠进了一条狭窄的通道，然后是扑通一声，冰凉的水猛地灌进了我的口鼻。
等我再从水里冒出来时，眼前已是明亮一片，堪比夏日最晴好的天气。当我的眼睛适应了这光线之后，我的嘴诧异张大了——
碧绿清澈的河水，绕过我的身体向前流动，两侧的河岸上，不是寻常的石头，而是温润晴翠的玉石，有的伏地而生，有的高达数丈，似棵棵临风玉树，器宇轩昂，放眼望去，处处荧光剔透，一派浑然天成的祥和之气。
一声不属于人界任何动物的声音，从我头顶上轰然而过。
抬头，一条半透明的七彩五爪龙从空中悠然游过，仔细看去，竟没有实体，似由山川之灵气汇聚而成，所过之处，气流旋动，彩光流传，实在是罕见的壮美灵动。再看，头顶那片被游龙拨开的云雾般的白气之后，竟是一条疾速流动的河水，光影缠绕的水纹之上，清清楚楚看到一片正在落雨的乌黑天空。
“还不上来！”
菜刀的声音从后头传来，我忙扭过头，他横拒两臂，立于岸边，皱眉看我，凰坐在离他很近的地方，背靠一块一人高的玉石，石中的光华将她身上惯有的晦暗之色荡涤得一干二净，连她素来苍白的脸，都泛起了淡淡的红霞。
这个地方，不止有着堂皇祥和的气氛，似乎还弥漫着一股难以言述的，生命的力量。
我赶紧爬上岸，说：“外头……”
“这是我最后一次救你。”菜刀冷冷打断我的话。
“这是什么地方，怎么有条河在头顶？还能看到我刚刚飞过的天空？”我太好奇了，早忘了被道士追杀的狼狈，也不计较他的语气。
凰怔怔地看着空中那缓慢游动的龙，说：“大明龙脉，原来是真的。”
龙脉？！这个我知道，人界历代皇朝的命脉，就是那深藏不露的龙脉，隐于天上地下，阔海深山。一旦龙脉被断，便意味着一个皇朝的覆灭。
一个县城里的刽子手，一个被遗忘的凰将军，怎么跟这个地方沾上了关系？！
比起看到活生生的龙脉，我更惊讶这个！
“龙脉之气，乃天下至灵至净之物，你在这里打了滚，身上的妖气至少七日不现，七天时间，足够你逃命。”他上来拽住我的手腕，“我送你出去，今后好自为之。”
“我刚来你就让我走？”我还没看够这难得的人间奇景呢！还有那些玉石，可值钱了吧！要我逃命也得让我赚点盘缠不是！
他不由分说，拉着我朝我刚才上来的地方走，看起来是要原路将我送出去。就在我们离河水还有一步之遥时，平缓的地下河水上突然漾开了一圈圈奇异的波纹，仿佛有什么要从下头钻出来。
菜刀神色一变，旋即松开我的手，低声道：“躲起来！”
躲？看他神色严峻，我忙环顾四周，选了那最高的一棵玉石，飞身落于顶端，那老树粗壮的玉石顶上，正好有块碗装凹印，躲在里头，居高临下，神仙也难发现。
几乎同时，一个黑衣男子自水下一跃而出，手中弯弓如月，利箭如流星而出，直奔菜刀的面门而去。
菜刀连躲避也不屑，那来势汹汹的龙纹箭竟在离他身躯不到一寸的地方，自行裂成了两半，仿佛一条被竖剖成两瓣的鱼，擦着他的耳朵飞了出去，撞在坚固的玉石上，当啷落地。
“收起你的箭吧，朱棣。”他看着燕子般落在面前的男人，“你的箭，永远快不过一把刀。”
水滴顺着朱棣的衣角往下滴，但看上去并不狼狈，天子威仪已经刻在了他的骨头里，在哪里都不会消失。
朱棣，当朝皇帝就是这个模样呀，虽然已过中年，但仍是少见的眉目俊朗，英气逼人。我看向凰，她的嘴唇紧拒着，呼吸变得紧张，呆看着那最想看到的人。
“能将纸鹤送于朕枕边，不但知晓龙脉所在，还能逐一破解龙脉入口的机关与封印，这样的人，朕是要来看看的。”朱棣放下弓箭，环视四周，目光从凰身上扫过，但仅仅是扫过而已，好像根本没有认出她。
“你敢只身前来，倒也不是层懦之辈。”他嘴角一扬，“能踩着千万尸体走上皇位的人，确实不同寻常。”
朱棣脸色一沉，冷笑：“你将此地选为见面之处，便早料到朕只能孤身前来。”
“也是，龙脉所在，若为外人知晓，一刀断之，你的江山便埋进坟里了。”他指了指空中那条龙。
“你想切断它吗？”朱棣仰着头，“天下龙脉，不是萝卜青菜，岂是想动便能动的。”
“唯有夏桀刀可断。”
朱棣面色微变，旋即镇定：“龙牙，虎翼，犬神，皆在朕手。”
“你不觉得你手里的刀太多了么？”他缓步朝朱棣走去，“在你眼中，没有人，只有刀。你享受着握刀的感觉，好用与否是你判定的唯一标准。那些为你出生入死的‘刀’，坏了，钝了，丢了，亦只能落个自生自灭的下场。”他看了看凰，“你恐怕连他们的样子都不记得。”
朱棣不语，冷看着朝自己走来的人。
“刀，本有四把。它们生于西溟幽海，本是妖物，寻找主人，是它们生命的主题。”他停住，深潭一样的眼沉到最遥远的回忆——
9
有一把刀，不愿意终生被刻‘工具’的印记。
它反对三位兄长的决定，不肯与那夏桀定下契约。兄长们生气地跟它讲，既生而为刀，便需要一个主人，这才是刀的宿命，夏桀是当世最强的王者，没有比他更合适的主人了。可它依然不肯，于是，只能选择离开，游走世间。
夏桀成了兄长们第一位主人，他生性暴虐，三把佩刀染满无辜者的血。它在远处看着在战场上肆意杀戮的兄长们，看着它们如何与它们的主人一道走入坟墓。主人死去，契约解除。
兄长们疲倦沉睡在太庙之中，有不少人来寻它们，都被它阻挠。它将太庙沉入鬼齿崖下，用天生的妖力将太庙护卫于据曲而锋利的结界之中。但，苏醒之后的兄长们，毫不犹豫地离开了太庙，那时，人界的皇帝已姓了赵。它无法阻止兄长们的决定，它们讨厌它这个忤逆的兄弟。这一次，他们与一个面如黑炭的男人定了契约，成了他府衙之上，三把处决人犯的铡刀。男人清廉，被誉青天，铡刀之下无冤魂。
它以为，这次的结果会有不同。
但，男人去世之后，他的铡刀却被放进了熔炉。术师跟皇帝说，这三把铡刀杀气太重，有损国运，应化为铁水，封于地下。皇帝同意，工具罢了，要熔便熔吧。
它听到兄长们在熔炉里挣扎吼叫，术师们发觉了异常，用咒语封闭了熔炉。
它不是术师的对手，请了朋友帮忙，待他们打败术师，解开咒语之时，熔炉里只剩下了兄长们的尸体，三把三尺见长的蓝石古刀。
此时，三道蓝气自刀里飞出，在空中合为一个无拇指大小的光团。朋友说，这是妖刀们最后的“魄”，有魄留存的娇物，生前必不是寻常小妖，且妖魄将入轮回，从今以后便成凡人，红尘辗转，此前种种皆成烟云。
最终，它带着兄长们的尸体，回到了太庙。在那里一待便是数百年。
如果还能再来一次，兄长们是否仍然愿意做一把被主人握住一切的刀？
它常常这样问，当然，不可能有回答。兄长们已经是尸体，留下的魄，也不知转生何地。时间这么漫长，它却还是没能想出，它与兄长们存在的意义。
一把刀，就应该将一切都交给主人？！可主人又能给它什么呢？主人的爱与恨，愤怒与笑脸，都不会赋予一件工具。
工具，只在有用的时候，才会被握在手里。
它离开了太庙，世上已斗转星移，皇帝又换了姓氏。除了好刀法，它没有别的本事，于是它成了刽子手，混迹于时间与人类。
它没有一次开怀的笑容，一把排斥主人的刀，一个解不开的结。不知兄长们的魄此刻如何，应该很好吧。做了人类，又怎会再重复刀的宿命，它这样以为。
它开始寻找，大海捞针。
一直找到了皇帝姓了朱，还是不知道那道魄在何处。
那一年，一个姓刘的老头找到了它。
他竟知道它的名字。
城里小酒馆的一角，他们做成了一笔交易。
老头用一个龟壳，三枚卦钱，摆弄片刻，同它说，鬼齿千里寒，故人返故墟。它说不懂。
老头说，你自哪里出来，便回哪里去，找的人自会出现。作为换取这句话的报酬，它随老头去了山海关外，照老头的意思，它替他斩断了一条在山石中游走的无色小龙。
这是一条正成长的龙脉，不在它成气候之前斩之，大明江山便会改姓易主。老头坐在小龙消失的石头上，一边饮着葫芦里的酒，一边跟它说。
你是神仙？它问老头。
不，我跟你一样，也是一把刀。不过，就快是把没用的，该丢掉的刀了。老头哈哈笑。
它忽然懂了老头的意思
要是你被丢掉了，来找我吧，陪你喝酒。它跟老头告别。老头叫住它，跟它说了一个叫长欢县的地方，那里有个村子，村里有口古井……
它听老头慢慢讲完，问他，为何将大明朝龙脉的种种秘密，包括位置与进入的方法都告诉自己，它只是个化成人类的妖怪，对这个世界并没有太多的兴趣与期待。
老头摇晃着他的乌龟壳，卦钱哗哗作响，他摸着胡子，我这最后一卦跟我讲，这个地方，是你的“绝处”，你早晚要去那里。
绝处？它会死在那里吗？它砍下过许多人的头颅，对死亡不陌生。
它跟老头告别，回到了崖下的太庙，兄长们的尸体仍在那里，森森发光。
第二年，国师刘伯温辞世的消息传遍了天下，死因蹊跷。
它在一张画像中认出了他。
这样的人，不会骗一个妖怪。于是它继续在鬼齿崖下等，偶尔也会想想那个古井下的“绝处”。
在它昏昏沉睡时，她从崖上跌落。
太庙上有它布下的结界，任何心怀叵测，寻到这里来的人，都会被切成碎片。但，结界对她没有任何作用。这便是了，故人返故墟。
只有与它同出一脉的兄长们，才能通过这结界，哪怕只是那一道已转生为人的魄。老头的卦，很准。
菜刀站在河岸边，平静地讲述。
他走到凰身边，轻轻握住她没有知觉的手，说：“我以为变成了人，便不用重复宿命，但我显然是错了。”
“故事编得很传奇。”朱棣朝他拍了拍手，“莫非你想告诉我，你便是那从未现世的第四把夏桀刀。”
“我与夏桀并未定下契约，他不是我的主人。”他站起身，眼睛里闪烁着我从未见过的光华，“我只有一个名字，翎上。”
“那你可真不是一把听话的刀。”朱棣冷笑，“工具，自然只能在主人手里，才能物尽其用。这么浅显的道理，值得你排斥并琢磨这么长时间吗？”他顿了顿，打量着这个衣衫落拓的青年，“不过，我不想念你是一把。不管你是人是妖，还是身负异能的术士，说吧，千方百计将我引来这里，有何目的？钱权官禄，都是我能给的。”
菜刀，不，翎上，他不作回应，只是将凰揽在怀里，低低道：“我一直希望我们可以跟别的妖怪一样，有自己的名字，不用将存在的意义交付给‘主人’，我们亦有爱恨的自由，走与停的权利。”
凰的眼睛，看了他很久，我猜不出她是被打动，还是没有。
我相信翎上说的每一个字。
“你……”凰怔怔地看他。
一道火焰般刺眼的蓝光，从翎上的额间飞跃而出，转眼将他包裹在一片异样的光华中，无数刀锋般的气流自他脚下而起，龙卷风般席卷而上，将他托向空中。空间仿佛被扭曲，他的身影在巨大神奇的力量中旋转，变化——一把通身暗黑的刀，刀身被无数鸟羽般轻灵的蓝光包围，那些不断流动的羽光，仿若从它身体里季出的一对羽翼，每扇动一次，便落下流星般旖旎的光迹。
刀的目标，是那条在天河之下的龙。
我敢说在场的所有人在见到这个情景时，都只有一个想法——这把刀，要斩了那条龙。
龙脉断，皇朝亡。这一亡，世上最自以为是的“主要”是否还能趾高气扬。
我看到变了脸色的朱棣从地上跃起，人类的轻功有时并不逊色于妖怪的飞翔。
他从腰间抽出了利剑，刺向那把被他蔑视的刀，他们纠斗在一起，时而是剑与刀在斗，时而是他与毹上对峙，光影缭乱，晃花了我的眼睛。只有那七彩的龙，旁若无人地继续游走。
本来我在犹豫要不要出去帮忙，可我很快放了心，朱棣不是翎上的对手。
可我没想到的是，一道银色的细光，从地上疾飞而出，准确无误地击中了空中的翎上，他增边的乐之羽翼像被惊散的鸟群，不见了踪影。
叮！一根银簪从空中落下，撞在玉石岸上，脆响着弹到了一旁。
凰的右手，缓缓落下来。她的手，可以动？！
那银簪，是她唯一的饰物。
空中，翎上的真身似是失去了平衡，我没有想到一根银簪竟会比朱棣的利剑更厉害。可他没有坠下来，反而更快速地朝那游龙而去，直直刺进了龙的腹部。
龙晃了晃身子，然后继续游动，刀尖从它的腹部脱出，留下一个漩涡似的洞，但很快便消失不见。看起来，这条灵气所成的龙，并没有受到任何影响。
场面变得很混乱。
化回人形的翎上与朱棣一起自空中跌落下来。
焦急的凰，喊出的第一句话是：“皇上！”
如果她叫的是翎上，或者我还可以幻想，刚刚她的行为，与她一直以来的隐瞒，是另有苦衷。
原来，同一个屋檐下的悉心照顾与相依为命的，终是抵不过一场习惯性的追随。
我用的是“追随”，而不是爱。
翎上的左臂，多了一条裂纹，像快碎掉的瓷器，那些羽毛一样的光，大大小小，从伤口里缓慢地涌出，并不太激烈，但没有停止的迹象。
他望着凰，没有半点怪责的意思。
“我想不起从前，一点都没有。”凰咬着嘴唇，“我无法仅仅从一个听来的故事里，找回所谓千万年的情谊，同伴的信任。我全部的记忆里，只有他，他是天子，也是我的主人。”
翎上强撑着站起来，走到凰面前，举起了右手。
凰闭紧眼，将头扭向一边。
真傻呀，翎上对她，哪有半点杀气。这女人，什么都看不清楚。
“我说过要在今天带你来这里。”他笑，“你以为，我是要断了这龙脉吧。是，曾经我想过要斩断这条龙脉，让那些高高在上的‘主人’们明白，不是所有的刀，都只是工具。但，我改了主意。”
翎上摊开手掌，一片龙鳞似的七色彩片，薄透如云，灵光四溢地旋动：“龙脉之中有七色云鳞，藏于龙腹，只有七月十五而现，凡人服之，恶疾痊愈，断肢再生。”
所有人俱是一愣。
翎上对着云鳞轻吹了口气，这美极的小东西化成了一道彩气，飞进了凰的口中。
晶莹剔透的光从凰的身体里层层跃出，似要将之汰旧换新一般。
“三天之后，你当可行动如常人。”他看着满脸惊异的凰，“跟他回去吧。”
说罢，他横抱起凰，走到强作镇定的朱棣面前：“你是个只相信自己眼睛的皇帝。要你来这里，只是让你确信，世上仍有一人可断你朱家龙脉。”
“又如何？”朱棣皱眉。
“以此为交易。”
“换什么？”
“留她在身边，善待。”
“你呢？”
“有生之年，不入长欢半步。”
凰在这两个男人之间，见证了世上最简短的一场交易。从一个人的怀里到了另一个人的怀里，她的困惑多于惊喜。
当朱棣抱着她离开时，她望着朝她挥了挥手的翎上，张了张口，却什么也没讲出来。
10
翎上并没有离开这场地下龙脉的意思，反而找了个最舒服平坦的地方坐了下来。
我从玉石上跳下来，跑到他身旁，发现他伤口里流出的羽光越来越多，越来越快，他露在外头的每寸皮肤竟渐渐地透明起来。
垂死的妖怪，都是这个鬼样子，我非常清楚。
“你怎么回事！”我急了，把他从地上拽起来，“一根银簪子而已，你就这么没用？！”
“她是我兄长们的魄，虽已为人，但天性仍在。天下间唯一能伤我的，便是经由她手而出的武器，哪怕只是小小银簪。”翎上吸了口气，缓缓道，“虽身为妖刀，我们多数时间都以人或动物的形态存在，一旦与人定下契约，便化身为刀，任人驱使。主人死去，契约结束。约千年之后，方可恢复从前面貌。这漫长的时间，是我们的蛰伏期，也是了虚弱的时候，就算被人投入熔炉，也无力反抗。但，只要我们没有定下契约，以人或动物的模样活着的时候，世上能伤到我们的，只有彼此。她身上天生的妖刀之力，已经很微弱，所以我的伤口才这么小，我还能有时间跟力气与你讲话。”
我愣了愣，道：“我现在没工夫跟你讲话，我带你回浮珑山，那里一定有人能治好你。我认识的妖怪不少，有本事的也不少。”
“浮珑山……你的家吗？”他笑，“你的后遗症痊愈了。”
咦，他不说，我居然没发现。树妖，浮珑山巅，我离家出走的前前后后，全部归位，自然之至。
“起来！”我把他的胳膊架在肩上，从地上拉了起来，这家伙，已然轻得像片羽毛。
“刘伯温说，这是我的‘绝处’。”他冲我摇摇头，“回家去吧。如果你真的想帮我，得空便去看看她，看看朱棣有否信守承诺。然后，永远不要告诉任何人，世上最后一把西溟妖刀已经死了。”
他推开我的手，坐回了地上，闭上眼睛。
“自己去看，老娘没空！”我恶狠狠地回绝。
透过他的脸，我已经隐隐看到身后那条流动的暗河了。这个样子，他撑不到回到地面。
我深吸一口气，突然抓起他受伤的手臂，照准那伤口，一口咬了下去。
他猛地张开眼，边推我边吼：“你疯了！”
他那点力气，当然推不开我。
我将自己体内的真元，灌进了他的伤口，这一口，不知损去了我多少年的修为，我只觉得头昏眼花，乌鸦在耳边呱呱叫。
他停止了透明化，伤口里也不再溢出蓝光，虽然仍是虚弱，但一时半会应是死不了了。
“你与我，并不是很相熟。”他呆看了我半晌，却冒出这么该死的一句话。
“你好歹……也说声谢谢呗。”我喘着粗气，“为什么不把她带走，交给朱棣，她未必会好。”
“我想过带她离开。可我最终发现，我不可能带走一把对主人念念不忘的刀。”他无奈地笑，“同生于世的兄长也好，转生为人的魄也好，我抗拒接受他们的宿命，拼命想要做一些改变，可到最后还是徒劳。”
“真是个纠结的妖怪。”我白了他一眼，“刀不一定是刀，人不一定是人。只会完全亲人他人意志的东西才叫工具，该做不该做的，都去做的，才叫工具，这跟你是哪类妖种没有半点关系！这么简单的道理你是有多想不通？！”
反正，我不能眼巴巴看他死，他早就不是一把刀了，可这厮自己还不知道。
“走，回上头去。你有大把时间去纠结以后的生活。”
我拽着他跳进了暗河。
11
如果，世上的臭道士都能像我的后遗症那样彻底消失就好了！
雨到现在还没停，漆黑如墨的天空下，还没走出村口，我便又跟道士们打起来了。注意，是“道士们”。
这些家伙看起来，可比那个追杀我的大胡子称头多了，连身上的道袍都金光闪闪。
不止如此，整个村子都被军队包围，所有射向我们的利箭，箭头都淬了妖怪们很讨厌的狗血。
朱棣留给我们的礼物真厚重。
这些穿戴富贵的道士必然是吃皇家饭的“高手”了，七八个人围攻我与翎上，不置我们于死地不罢休。
两个妖怪，一个元气不足，一个刚刚从死亡线上回来，加起来也打不过他们。
我摔在泥泞的地上，道士的拂尘就快击到我的脸上。
然后……然后这群道士就惨叫着飞了出去，乱七八糟地摔在地上，爬都爬不起来。
半空中，那大胡子道士骑在他的纸龙上，收回击出的手掌。不等我也翎上反应过来，已被大胡子抓上了龙背，呼啸着穿过雨水，直冲天际。
我真想哭，绝望地回头，却惊得差点从龙背上掉下去——背后哪儿来的大胡子道士，分明是永远一张臭脸的敖炽！
“下次再离家出走给我瞧瞧。”他斜睨着我，“啧啧，六个鸡腿啊！你是有多能吃啊！”
我应该揍他的，一边打他的脸一直痛斥他有多可耻多无聊。可是我居然没有，看着那张再讨厌不过的脸，闻着他身上再熟悉不过的气息，我……我竟给了他一个大大的拥抱。
敖炽可能被我吓到了，反而不知所揽着我，结巴道：“你你，你哪里受伤了？”
我摇头，什么都不说。
我终于明白失忆时那毫无根据的自信与安全感从何而来了——有人一直在我身边，不管我失忆了还是死了，他都不会扔下我。这种感觉，早在我没有觉察的时候，已然根深蒂固。
翎上似非笑地看着我跟敖炽，咳嗽了几声，跟敖炽说：“谢谢你，虽然不知道你是谁。”
敖炽瞥了他一眼：“这半个月你把这家伙喂养的不错，看在这点上，回头送你一颗东海雪珍珠，你的伤很快便痊愈。”
“我这半个月的生活都没逃出你的监视？”我从他怀里直起身子，“龙脉里发生的事你也看到了？”
“当然。”敖炽得意扬扬。
“是你故意把我撵到龙脉之上，算准了他会将我救下去的？”
“你不是很想看他到底有什么秘密吗，我成全你而已。当然，我自己也有点好奇。”
“我花去半条命为他疗伤你也看到了？”
“品格高尚，可歌可泣！”敖炽揶揄着，“我受伤时也没见你这样待我。”
“你……”我怒了，“你明知道也不来帮忙！”
“真正喜欢一个人，就要想方设法让她学会在这个充满危险的世界里保护自己。”他很严肃地回答，“我肯教你，你却不肯学，嫌我这嫌我那。只好将计就计，让你吃点苦头，你才会明白有我这样一个师父是多幸福的事！”
我满心闷气，却无话可说，我还不够强壮是事实。好吧我回家，起码也要等我能轻易打败臭道士的时候，再玩离家出走！
天边渐渐亮起，纸龙摇头摆尾，迎着第一道晨曦，朝东方而去。
12
当浮珑山的颜色从一片葱翠变得金绿相绕时，完全康复的翎上在山腰的一棵树下同我告别。
敖炽真送了他一颗珍贵的雪珍珠。东海的宝物他极少送人，只说，给他用应该不算浪费。
“有空可以回来我这儿坐坐。”我眺望着四周绝侍的景色，“不过，要来就早来，不然我可能又离家出走了。”
“我会回来找你的。”秋高气爽的天空下，他的气色很好，虽然衣服还是那么脏，脸还是没洗干净。
“你不会继续纠结刀跟工具的问题了吧？”我忽然问。
“我可能会把纠结这个问题的时间用来做点其他的事。”他摸着下巴道。
我松了口气，钻牛角尖的妖怪不会生活得快乐，我想他已经明白了。
他从地上拾起一片红叶，举起手掌朝下一挥，那落叶断成两瓣，他把红叶拾起来，用手一抚，这红叶又恢复了原状，他将它递给我，说：“试试看，你能不能把它斩断。”
“你太小看了我。要试我本领也不用出这么简单的题目。”我撇撇嘴，将那红叶朝空中一抛，手掌轻轻一挥，叶片一分为二。
我正要说话，却突觉右手手 心有股痒痒热热的感觉，摊开一看，一块光华流转的刀状青印竟嵌在我的掌心，闪烁片刻后，沉入皮肉之下，再无踪迹。
“你干吗干吗？”我举着手掌左看右看，抠来抠去。
“斩断同一件物事，是妖刀与人定下契约的方式。”他把我的右后拉过去，“只要你亲手将我的名字写在掌心，这个契约便正式生效，从此之后，我就是专属于你的手。只要你还活着，这个契约永远有效。”
我稍弱地吃了一惊，如果这算是一个回礼，未免太重了。
“现在想来，刘伯温说的绝处，就是绝处逢生之意才对。你随时可以写下我的名字。告辞了。”他转身，踏着被红叶铺满的小路，信步朝山下而去。
“喂！你不是很讨厌主人这种东西么？”我在后头大声问。
他停下，没回头：“为什么非要是主人呢，朋友也可以定契约的吧。”
暖暖的山风吹过，花瓣与落叶在我跟他之间跳起了舞。朋友真是世上最好听的两个字了，我觉得。
敖炽的大嗓门从上头传来：“有完没完啦！还不回来练习！这个法术可是天下最强的！”
唉，只要是他教的，每一种都是天下最强。
我垂头丧气地滚了回去。
数年过去，翎上没有来浮珑山上找过我。
我再没有离家出走，哪怕我已经能打败遇到的所有不怀好意的道士。
不过，有一个深夜，我去了趟京城。
朱棣的两鬓已见斑白，案上的奏折堆得像山一样高，他的朱笔在折子上不停挪动，让我觉得像部写字的机器。听说他是个极忙碌的皇帝，为他的帝国献出一切。我无法用好坏二字来定论他，虽然他当年不守承诺痛下杀手，可我毫无报复他的意愿。
一个被江山困住的工具而已。我看着幽暗灯光中，那眉头紧锁的男人，静静离开了他的宫殿。
凰在去年的冬天病逝了。我打听来的内容是，皇上软禁了她，什么都给，除了自己。
在此期间，很多术士被秘密派往四面八方，除了皇帝，谁也不知他们去找什么。如果不是忌惮仍在世上的翎上，朱棣不会留她性命吧。
翎上的云鳞并没有治好凰，她只是从一个不能动的躯壳，转移到了另一个不能动的躯壳。
雪花飞下，这冬夜过分的寒凉了。
再往后的数年，我断断续续听到不同地方的人在说同一件事——江湖上出了个“无头青天”，专杀恶贯满盈之徒，都是一刀毙命，身首分离。那刀法，连最有经验的刽子手也望尘莫及。有人说这青天长得五大三粗象包青天一样黑，也有人说他面如冠玉翩翩公子。
我心想，该不是有人终于肯剃掉胡子，好好洗脸了吧。
13
“每斩杀一个恶徒，我都会明明白白告诉他们我的名字。”他端着我倒给他的茶水，慢慢地吹了吹。
“显得你光明正大是吧。‘每个知道我名字的人最后都死了！’”我摇着蒲扇，故意学着他的腔调。
“不，只是表示，惩罚他们的人是我。”他笑笑。“我不为任何人所驱遣。”
“怎么连胡子都剃了呢？该不是跟人搏斗时被抓住胡子挨了几拳吧？”我调侃道。
“其实是夏天吧，胡子太多确实有点热，干脆剃掉。头发也剪短了，看起来还可以吧。”他喝了一口我倒给他的花，眉毛简单要皱到天上去了，“你看你，都当老板娘，发了大财了，还拿这么难喝这么苦的花来糊弄老友！”
“这怀浮生可是我店里的招牌产品。先苦后甜，爱喝不喝。”我白他一眼，“说吧，突然冒出来，想干吗？还是我家附近出了恶贯满盈之徒，需要你这无头青天来料理料理？问题是你把我家赵公子搞成那样又是为哪般？”
“其实是个误会。我刚一进你店门，那灰甲便气势汹汹朝我扑来，我完全是本能反应。”他耸耸肩。
“赵公子只是在追打一只蚊子！刚好飞到你头顶而已！”纸片儿从我肩膀后头露出脑袋，大声控诉。
“那你拿菜刀吹我呢？”我竖起眉毛。
“只是检测一下你的本领有没有进步。”他大笑，“看来你的老师真的很不错！又教你又娶你。”
“拍他的马屁没用。”我哼了一声，“你付十倍房钱，我考虑原谅你。”
“我早就钱给你了呀。”他很认真地说，“我把我自己都给了你呀！你管我要钱，岂不就是向你自己要钱？”咦？我下意识地摸了摸自己的右掌心。
“我直等你履约呢。”他笑道，“这么多年，你一点动静都没有。我只怕你是忘了这桩事，又正好路过你家附近，所以才顺便来提醒提醒你。”
“我不喜欢用刀。切菜都由赵公子代劳了。”我看向窗外，繁星宁静，微风轻摆，极好的一个夏夜，“其实，你是来看看第朋友有没有被人欺负的吧？”
他大笑：“看来是没有。例是你欺负他人更多。”
敖炽好像是被欺负过，但根源还是在于他欺负过我呀！哼！
“天亮之后要去哪里？”我记得他说只住一夜。
“北边一座小城。”他的脸色变得沉静，充满了某种期待，“那里有户人家，不久前刚刚得了三胞胎。我想去看看他们。”
“咦，这一次，是转生成三个了？”我打了个呵欠，“那你快去吧！不过房钱！一个了儿都不能少！”
“当年我也没有收过你饭钱啊，还顿顿都给你肉吃。”
“你的饭钱早过了法定追讨期了！”
“……”
尾声
天微亮的时候，我看着他提着简单的行李，走出了不停。跟当年在浮珑山上，我看着他下山时的背影一样。他停在门口，回头，说：“我等着真正来履约的那天。”
“可我不想把你变成一把。”我继续埋头组装赵公子，“就这样多好，又高又帅，能跑能跳。”
“你总会有需要一把刀的时候。”他笑。
“朋友比刀好用多了。”我头也不抬地说，“快滚吧！不给房钱的人真可耻！”
“白云无尽时，后会当有期！”他很文青地甩下一句诗，大步离开，挥了挥手，还是没留下房钱。
等我把赵公子复原完毕之后，太阳已经升得很高了。还好这家伙只是盔甲，也不是第一次被大卸八块了。赵公子活动着脖子，闷闷不乐道：“打蚊子也有生命危险。”
纸片儿站在他头顶大喊阿弥陀佛，说：“我最怕你有闪失！你死了我就要一个人做家务！”
“我讨厌你。”
“喂，你后背痒痒挠不到的时候是谁帮你？老板娘吗？是我呀！”
“我讨厌你。”
我坐在草坪上，看这一大一小两个家伙互相吐槽，十分欢乐。不停里没有工具，只有朋友，哪怕是两个怪物帮工。
我回到屋里，一道金灿灿地光线简单要晃瞎我的树眼——一把重要十分可观的足金菜刀，不知几时嵌在柜台上，映着我那张快笑烂了的脸。其实，为什么不干脆再送我个金菜板呢，配成一套多好。


【小丑】

楔子

“我在东海，安好，下周回。”——放下手机，我继续悠闲地整理我的金子，金条金链金坠子，越发心花怒放。
搞不清楚是这些金子逗我开心，不是敖炽的短信让我松了口气。没人的时候，我也不怕承认，我还是想念他的。
天气热得不像话，来不停的客人也少了，最高兴的就属纸片儿，没有生意正好偷懒，一大早就不见了它，不知道装成麻雀还是蚊子飞到哪里玩儿去了。电视台暑假剧场正在播《三国演义》，赵公子一边剥大蒜一边看得津津有味，尤其有赵云出场的镜头时，他更是目不转睛。
今天不是周末，日上三竿，城里处处忙碌，上班的上学的川流不息，只有不停里一片懒惰，从老板到帮工，没有 一个干正事的。
正拿起一个金镯欣赏时，外头突然传来九厥的大嗓门：“哇！老板娘，这是啥？！”
收起金子出去一看，九阙蹲在厅里，面前站着一个一尺来高的木头娃娃，套着花布裙子，眉眼婉转生动，连手上的指甲都细细刻画。被染成淡红的小嘴，弯月似的上翘着，勾出一个恰到好处的笑容，既不张扬也不含蓄，透着股让人一见就开心的喜庆。
“你什么时候有收集这个的癖好了？”九厥指着木娃娃问我，“来找你一起吃午饭，谁知一进来就看到这个小家伙站在这里。”
他扬头，这木娃娃竟也学着他的样子，将脑袋向我这边扭过来，黝黑的大眼睛好象还眨了两下。
“从外面跑进来的，不是我的。”我走过去，也蹲下来围观这个不速之客。嗯，有些妖气，很淡很淡。
看这木料，古旧之意明显，我猜这木娃娃的真实年纪，未必比我年轻到哪里。
就我所知，通常那些上了年纪的木偶人，都不是寻常物，要么本身便成了精怪，要么被外界的妖物灵魅占了躯壳，成正成邪不好断论。但主动跑到我店里来的木偶人，这还是第一个。
就在我跟九厥大眼瞪小眼地望着这小不点时，一阵咯咯咯咯的笑声从她口里跑出来。
我跟九厥冷不丁被吓了一跳。
“不停！不停！不停！”木娃娃竟原地蹦跳起来，欢快地重复着我的店名。
“你会说话？”我来了兴趣，问它，“你来不停来干什么？”
“不停！不停！不停！”木娃娃仍然欢喊着，就像刚学会说话小孩子，来来去去只会讲那一个词语，然后又一蹦一跳地朝门外跑，边跑边喊，“找到了！找到了！”
嗯？原来这只是个探路的小怪物，大部队在后头？果然，一阵急促的脚步声，由远而近，慌慌张张地朝不停的大门冲来……
1
从前有座山，山上有座庙，庙里有个老和尚，老和尚常握着一把扫帚，在庙内庙外缓缓地扫，冬除落雪，秋扫黄叶，把时间一点一点扫到了遥远的背后。
山太高，路太险，注定没有多少香火，佛前供桌上的瓜果，都是老和尚自己从后山上摘下来，偶尔也会有过路的旅人进来拜一拜，偶尔的偶尔，也会放下微薄的银钱，然后在出庙门的时候跟老和尚说声阿弥陀佛，你这庙也太小了。
庙小如芥，连名字都叫芥子庙，一座佛像，一个禅房，一间僧舍，剩下的便是厨房与茅厕，刚刚占去山腰转拐处那一小块平地，从僧舍的窗户看出去，一丈开外便是悬崖。芥子庙像棵怪异而倔强的孤松，在最靠近危险的地方扎了根，安然生长，风雨不动。
老和尚也有无聊的时候，尤其是冬天最冷的几日。既无人相陪，就只好揽着他的扫帚在庙门口的石阶上坐一坐，听群鸦乱叫，看满山雪缺，有时也会跟他的扫帚讲话，内容无非是我离见佛祖之日已不远，芥子庙没了我，又有谁来摘果供奉，谁来打扫修葺，连你这把世上最好用的扫帚也无人再用，庙虽小，物虽微，也是一重世界，若就此荒废，着实可惜。
这把世上最好用的扫帚自然不能回应老和尚，它本来是块寻常的木头，修芥子庙时多出来的边角料，扔在角落里许多，本已跟众多废料一道，被放进筐里要被人运到山下当柴卖掉，却在出庙门前被节俭的老和尚看见，捡回去修磨一番，捆上野蒿做成了扫帚，一用就是几十年。
这个冬天，老和尚的咳嗽一日重过一日，渐渐连路也走不动了，在一个太阳刚下山的时候，咽了气。扫帚立在门侧，北风吹得它飒飒直响。
夜里，下起了大雪，鹅毛似的，真怕一夜之后，芥子庙便被永远埋进雪里。
雪越来越密，却听得“咣当”一声，庙门被人撞开来。一个轻裘华衣，面如冠玉的后生，嘴角挂着血丝，踉呛着脚步跑进来。庙门外的石阶下，闪着一串火光，气势汹汹地追来。
追来的七八人，寻常装束，为首的壮年汉子，脖子挂着一道八卦符，按着腰间的一柄短剑，眉眼带悍，一步跨进庙来，却不知是风势突强还是看的，那立得好好的扫帚，不偏不倚不早不晚，刚好横在汉子脚下，将其绊了个十足的狗吃屎。后生见状，哈哈大笑，手掌一挥，竟隔空将那扫帚取到手中，闪身入了佛堂。
油灯幽暗，菩萨端坐莲台，后生捂着心口，靠在菩萨脚下瘫坐下来，搂着这把扫帚笑道：“想不到穷途末路时，还能遇到扫帚兄这般的乱，替我出了口恶气。”
暗淡的光线中，被捏得已是极光滑的扫帚柄，透着一层别样的光，恍惚中竟似有生机似的。
“木头柄的扫帚倒也少见。”后生将这木柄拆下，三尺有余，色泽微棕，轻抚其上，竟隐有微温之气流动。
火光与人声已涌到佛堂外，佛门不再清净。
“看来已非寻常木头，或可为替生者。”后生面露喜色，事实上他从进庙到现在，脸上一直带笑，毫无被追杀的紧张以及受伤的痛苦，“你我既有这遭缘分，便送你一份大礼，免你将来在这小庙中孤独一世。”他顿了顿，“I 过，有得必有失，好自为之。”
话音刚落，佛堂大门已被撞开，火光缭乱之中，大汉们冲进来。
与此同时，一道亮光自佛像下惊起，竟绚烂似彩虹横过，将这潦倒孤寂的佛堂染成只在画中才有的极乐世界，众人被惊得目瞪口呆，杵在原地不得动弹，但只是瞬间，光华自佛堂内窜出，转眼无迹可寻，张眼再看，佛堂哪里还有那后生的影子，菩萨脚下，只剩一堆从扫帚上拆下的野蒿。
翌日，断气已久，在禅房里硬挺挺躺了一宿的老和尚，动了动眼皮，大大地吸了口气，又缓缓地吐了出来……
2
“买单开单，买双开双，买定离手啊！”
“开开！快开！”
“一三五……十一！对不住了啊各位，单！”
“切！没劲！走了走了，不玩儿了！”
“各位慢走啊！下次再来！”
不起眼的街角处，元芥笑嘻嘻地冲那帮散去的小子们摇手，将铺在地上的蓝布的碎银子一个个拾起来塞到荷包里，塞一个说一句：“这个买烧鸡，这个买桂花糖，这个……”
还没数完，一只大手从背后伸过来，银两无条件没收。
“好的不学，又学人开赌档！”二十来岁的年轻男人，粗衣布鞋，挎着一个笨重的木箱，一手揣银子，一手揪住元芥的耳朵，看了看蓝布上的一堆花生米，“又拿花生米跟人赌单双！”
“有时候也拿瓜子儿……哎哟，师父我错了！”元芥故作夸张地后着耳朵，挤眉弄眼道：“你进去老半天也不见出来，又不带我一块玩儿，蹲在这儿实在无聊，不如赚几钱银子呢！”
“师父我是去玩儿吗？进这些大户人家表演，人数都明规定的，名额大都被那些有名的戏班占去了，落到咱们这些散兵头上就只剩一个了，想带你进去也是不能的！”他松开手，戳了一下元芥的头，“师父不去去多赚钱，拿什么养你？徒弟你的饭量又比野猪还大。唉，赶紧收拾收拾走人！咱们得快些赶路，不然就要错过桃源县将军府里的生意了！”
“是！”
夕阳下，师徒二人拎着大包小包的家当，坐上他们唯一的交通工具——一辆吱吱呀呀的，刮一阵大风都能吹散架的驴车，赶着那头坏脾气的小毛驴出了城门，在初春的乍暖还寒里，往桃源县而去。
他们是俗称的江湖艺人，师父叫三无，徒弟叫元芥。耍刀弄剑劈石爬杆儿这样的活儿他们不做，他们只变那些热闹奇巧的小戏法，抹花了脸演些逗人捧腹的滑稽戏，偶尔也卖吃不好也吃不死的丸药，比起那些人丁兴旺的大班子，他们来来去去就只有师徒二人，收入不算多，饿不死而已。
打从元芥能记事起，她就跟着师父在大大小小的城池里穿梭，自小她就淘气，师父怕她跑没了，不得不在他表演时用根绳子拴住她的腰，另一头绑在离他最近的地方，到表演完毕才松开。这样的日子持续到她三四岁，懂得拿个铜锣朝看客们收钱才告结束。
说起来，这个跟爹妈无异的师父，现在应该很老才对，可他偏偏不老，在元芥脑中最远跟最近的记忆里，起码十五年了吧，师父的模样一点变化都没胡，二十来岁，高鼻深目，轮廓出众。每当元芥替他卸下那些大红大绿笑死人的妆后，总对他说，师父，你要是穿上好衣裳，比那些锦衣玉袍的公子哥儿好看多了！你看李府那个猪头，那么胖还穿白袍子！
对于她的称赞，师父总是笑得像只偷到了鸡的狐狸，然后拍拍她的脑袋说，师父要是只顾着买好衣裳，就不能给你存嫁妆啦！
嗯，元芥不是男孩子，虽然她看来像。到她弄明白嫁妆是什么意思的时候，她不乐意了，很严肃地跟师父说，我不要嫁妆，把嫁妆兑换成银子吧，然后拿去开赌坊，当老板，赚了钱还能养师父的老。
师父一听不乐意了，说既然如此，还不如将你的嫁妆拿去乡下买块地，种田养猪好过当个滥赌鬼，反正你也同野猪一般放肆，留在城里也是祸害。
协议达成，赚钱买地养猪，成为了师徒的最高理想。不过从理想回到现实，数一数这么多年的积蓄，只怕连乡下的一个茅厕都还买不起吧。
“师父，你改个名儿吧，三无太难听了。”元芥看着前方那一轮下沉的红日，百无聊赖地说。
“不改。”驾车的师父专注地看着路，“怎么，嫌弃师父不成？”
“你听听别人师父的名儿，喊出来又好听又响亮。你去……”
“师父我无银两，无妻儿，无烦恼，响当当的三无师父，哪里不好！居然嫌充师父！”
“不好听是事实，自己难听也就罢了，徒弟的名字也被你糟蹋了。你瞧瞧那些与我一般大的姑娘们，都兴叫个花儿呀蝶儿呀的，多斯文婉转。”
“师父是元月间在芥子庙外捡到你的，元芥多好听，比那些欲名不知好出多少！”
“听起来像个小和尚！”
“你本来就是在和尚庙外头冒出来的！”
“哼！”
驴车在渐渐沉下的夜幕里奔跑，离桃源县已经不太远，三无已隐隐听到了淙淙的流水声。桃源是他与元芥的老家，说是老家，却连个固定的安身之所都没有，哪里的房子便宜，他们就租住在哪里。实在没钱时，也会到郊外野山上的芥子庙里住上几日，那里的老和尚与他们顶熟悉，尤其元芥，打小伶牙俐齿，十分讨老和尚的喜欢。后来，他带着元芥去外地表演的次数越来越多，师徒俩经常一走就是大半年，这次回来，中间已近三年，元芥比走时又高了半个头。
许是近乡情怯，三无的眼神有些飘忽。
桃源县外有一条叫桃花的河，河岸满布桃树，一到春季，花照清河，风景甚好。
天长日久的，也不知是谁搞出来的传言，说桃花河中有位笑面仙子，乐善好施，有求必应，沾了这位的仙气，这整条河水都成了利姻缘利福寿的神器，惹得不少男女老少千里迢迢到这来舀水喝。有没有利到姻缘福寿不好说，倒是这桃源县因了这条河，赚了不少钱，单看桃花河畔开起的茶寮食肆，还有什么专卖姻缘和合符四季平安符笑口常开符的摊子，便知这条河的好处了。
“师父，你也去桃花河舀碗水吧！”元芥嘻嘻一笑。
“师父不口渴。”
“你不口渴也得替未来师娘想想呀！”元芥撇嘴，“你几时带个师娘回来，就不用徒弟替你洗臭袜子补破衣裳了！”
“衣裳都是我替你补的，你那针线活，补得都跟鸡屁股似的！”
师徒聒噪，小毛驴听得烦躁，昂昂叫了几声，跑得更快，赶在天亮之前，接着他们进了城门。
3
“拖出去！”端木忍大袖一挥，面无表情。
“端木将军饶命！贫道所说句句属实！”被将军府的侍卫牢牢押住的矮瘦道人大声道：“府中有妖孽，或致夫人不展笑颜，不施法被祛除，必有大祸呀！”
“拖出去杖页一百！”端木忍下令，“今后若再有人放此等妖道入府，严惩不贷！”
堂堂的将军府，堂堂的将军夫人，跟妖孽扯上关系，真乃天大的笑话！
直听得院外传来板子重落的声音，连同那道士的声声惨叫，端木忍才勉强消去一腔怒气，径直出了大厅往书房而去。
征战沙场，血洒敌阵，再凶险的场面他也经过，眉也不皱一下。他是满朝文武口中的常胜将军，是皇帝安坐龙椅俯视敌国的资本，只要他开口，除了皇位，没有得不来的东西。
但，他偏偏治不好她的“病”。
停在回廊的一端，他隔水望去，她的身影停在窗口，捏着一枚银亮的针，细细地绣一张锦帕，如云青丝上从不见富丽堂皇的金玉饰物，只拿一根磨得光华的木簪懒懒绾起，最简单，却又最动人。
掐指算来，成亲已有三年。从草台戏班里的小丫头到闪闪发光的将军夫人，谢筱青这个名字成了幸运的代名词，她飞上枝头变凤凰的经历，让桃源县所有嫁不出去的姑娘重新看到了人生的希望。
她长得也不算顶尖的漂亮，可嫁得真好！那男人可是端木忍呀，一次次将周遭蛮夷打得落荒而逃的大将军呀！出生于桃源的端木忍，是老家人民最大的骄傲，以“我是端木将军同乡”为荣的人，处处可见。
最难得的是，这一夫当关万夫莫开的猛将，卸下战袍，竟又又是个高窈健硕，姿容过人，且还带了几分斯文气的翩翩男儿，真是上天眷顾，将好处都给了他一人。
这样的好家世，这样的好夫婿，却还是难换佳人一笑。
传闻是，将军夫人患了怪病，不会笑。
真相跟传闻差别不大。三年前 ，端木忍在败突厥军，从金鸾殿上领了封赏，马不停蹄赶回阔别一载的家乡，满心欢喜迎娶心上人过门，可是，自他揭开红盖头的那刻起，身为妻子的谢筱青就没有展露过一丝笑容，眉宇之间，永远嵌着一抹若隐若现的哀伤，没来由地让人心酸。
她从前绝不是这样。那个能在眨眼间爬到树顶，能在众目睽睽之下用一条鞭子击灭一根蜡烛，能将一双眼睛笑成弯月的丫头，完全似变了一个人。
他问过她，可是心事？可是不高兴？她都摇头否认。
那为何不见笑容？她缄口不言。他抬起她的颌，直视她的眼睛，却也找不出蛛丝马迹，笑容这东西，仿佛从她的身体里莫名剥离了。
三年来，他只要得空，便带她四下游历，听闻哪里有有趣的景致，必然带她观赏，听闻市井又出了什么新鲜好玩的物件，必然买回来给她。
可是，她不笑。就算抱着她最喜欢的小猫儿的时候，面上也不见半分喜色。除了不笑，她做足一个妻子应尽的本分，从不抱怨，从不吵闹 ，也会在端木忍远征归来的时候，亲手为他熬一锅好味的汤，将他的书房收拾得整整齐齐，熏上他最喜欢的香，夜阑人静时，靠在他怀里，静静听他讲一路上的遭遇与奇闻。如此这般，着实让人无从分辨她的心意。
他曾以为这是病，找了各种各样的大夫来瞧，每个大夫都说，夫人脉象平和，气血充盈，毫无病兆，不过是开些安神养身的药，不了了之。
时日一长，免不了起了风言风语。一些多嘴的婆子暗地里说，这将军夫人只怕是被狐狸精给附了体了，那害周幽王亡国的褒姒，就是只不笑狐狸精，不笑到还好，这狐狸精若是一笑，必然是亡国的时候到了。
将军府里的小厮们听了来，在府里暗传，被他知道，抓住打个半死。至于今天来的这道士，也不是第一个被撵出去的，之前也有几个云游的道士或者和尚，找到他说过差不多的话，开始他还耐着性子听完，礼貌送客，但越到后来就越不能忍受这些毫无根据的可笑言论，这道士挨打也是倒霉，偏就撞上了他忍无可忍，大发雷霆的点儿上。
他闷闷一拳捶在廊柱上，他与她这三年的生活，点点滴滴直上心头，这将军府内，笑不出来的人岂止她一个。
他看她停在窗口的身影，看得入神，那容貌，那身形，连带她走路的姿态，都是那个曾拉着他的手不肯松开，带着一脸娇俏笑容，一直送他到城门外的傻丫头。
哪里不对，哪里不对？妖孽……不可能，这太荒唐，他从不信鬼神之说。他不过离开桃源一年，她怎就有如此变故？
刹那间，他心里突然有如猫抓，怎么也舒展不开。这种有如火灼，又如刀割的感觉，最近似是越来越厉害了，从心脏往全身蔓延，直面千万敌军也不曾有半点混乱的他，却是越来越难静下来。
“启禀将军，为夫人生辰请来的戏班与杂耍艺人，都已到齐。”一个家丁匆匆而来，递上一份名册，“将军请过目，若无不妥……”
“不必看了，此等小事，你们酌情办妥。夫人生辰当天，加强守备，莫让鸡鸣狗盗之辈混入。”他心中烦闷，三两句打发了下人。
家丁领命而去，剩他在回廓里又发了一会儿愣，方才转身离开。
明日是她生辰，前两年他都因领军在外而错过，今年他在家，说要将天下最有名的戏班跟最有趣的江湖艺人都请来为她表演，据说他们的表演十分精彩，见者无不叫好。将军府也需要一些热闹。他还暗自存了些希望，说不准这样的热闹，能让她一展欢颜。
淡淡的阳光在空中缓慢转动，水池中的鱼儿咕噜噜吐着不包，那厢的窗前，她放下绣花针，远远地看着他离去的背影，仍是一副好端端却不知为何哀伤的模样。
并蒂莲还没有绣完，她揉了揉有些泛潮的眼睛，重新拿起了针。她绣的花样，每个都喜庆，连那些花花草草，都像一张又一张笑开了的脸。
4
又是一阵轰然而起的笑声，把挂在府中的彩灯都要掀下来似的。
五颜六色的油彩，将三无的脸涂成了世上最好笑的笑话，他不用讲一句话，只需夸张地啃掉一牙西瓜，再夸张地抖一抖黑布，变出许多西瓜皮来，在上头摔倒又爬起来，摆出各种无辜又滑稽的动作，台下已是笑声一片。
这次，元芥也没有闲着，将自己的脸面画成了猴子，配合着师父，嗖嗖地爬上那支从箱子里伸出来的高高竹竿，在众人的屏息静息中，只见三无从手中抛出一块鲜艳夺目的大花布，从空中徐徐落下之后，竿头的元芥已然凭空消失。
这一幕对于看惯了老派戏班与杂耍的观众而言，几乎是活生生的奇迹。有的人甚至惊叫出声。
三无也扮出惊恐的模样，手忙脚 乱地在台上乱翻乱找，西瓜皮翻飞起来，他举起另一个大花木箱子，看似笨拙实则精巧地将漫天乱飞的西瓜皮全部接入箱中，然后关上箱子，气喘吁吁地坐在上面挠头，模样着实捧腹。
将军与夫人端坐看台主位，端木忍早被这新奇的表演吸引，情不自禁叫了几次好，而旁边的她，与寻常并没有太多不同，但眼神却比平日敞亮许多，怔怔看着台上的三无。
见气氛已然到了最高的一刻，三无咧嘴一笑，突然腾突跃起，翻身落地的同时，将拴在箱盖上的红绸一拉，一片缤纷彩纸雪花般从箱内涌出，消失在空中的元芥手捧一个象征百花盛放的花蓝，从箱中一跃而出，燕子般轻巧落地，与三无一道，朝看台上的主位方向大声拜贺道：“恭祝夫人生辰大喜，花开富贵，平安如意！”
“好！好！”端木忍先惊后喜，不禁起身鼓掌。
然而，更令他想不到的是，身边的她竟也用力鼓起了掌，眉目之间虽无明显笑意，但那久久都未扬起，仿佛被魔法固定了的嘴角，竟有了一丝小小的变化，就是这微不足道的欲扬未扬，让他欣喜若狂。
四目交望，端木忍在看她，元芥也在看她，而她在看三无。
台下掌声雷动，却不知有四个人的耳朵，在此刻空空如也。
你演得真有趣，让人肚子都笑痛了呢！
哈哈，如果真是这样，那就太好了。
能教我吗？
何苦让油彩弄花好好的脸。
我就喜欢这样的脸呀，看着就叫人开心，你看，我刚被班主揍了一顿呢，一见到你这张脸，我的屁股也不疼了，心里也不难受了，就想笑。
好，那以后见你，我都不卸妆。
旁人听不见的对话，在这个月色与彩灯共舞的夜晚，从某些人心里浮起来。
5
端木忍厚赏了他们。元芥抱着那满满一匣银两，高兴地在床上直打滚，笑得下巴都要掉下来。
“将军好大方！长得也好看！这么多银子让我怎么花哟！”她猴儿一样在绵软的床铺上扭来扭去，“师父，我们好久没睡过这么好的床了！”
端木忍不但厚赏他们，还请他们留在将军府，理由很简单，他的夫人喜欢他们的表演，希望他们务必再多献艺几场，必重金相酬。
三无迟疑片刻，终还是点头应允。
“你的房间在隔壁，赖在师父床上做什么！”三无把银子从她手里抢过来，笑呵呵地收到自己的箱子里，又拿个鸡毛掸子过来，将她撵下床，“去，回房睡觉！记得洗脚！”
元芥撇撇嘴，穿上鞋子，突然又像想起了什么，凑到三无身边道，嘿嘿一笑：“师父，我怎么觉得那个不会笑的将军夫人看起来眼熟呢？”
“你一看到长得好看的人，都说眼熟。”三无摇头。
“才不是！”元芥转着眼珠子，狡黠地碰了碰他，“你这老东西装什么傻呀！”
“你也说我老东西了，记性自然不好了。”
“少装蒜……你就算将你徒弟忘了，也不会将我那差一点的小师娘给忘了！”元芥朝他吐舌头。
三无听得直乐，忍不住弹了她的脑门：“什么叫‘差一点的小师娘’？”
“差一点就做了我师娘的小姑娘呀！”元芥歪着脑袋，喋喋不休地说起来，“那年我才十岁吧，咱们刚刚从外地回来桃源，我得了风寒，拖拖拉拉一整年，身子骨都弱，没法跟着你东奔西跑，咱们只好在桃源长住下来，你天天去市集那边卖艺，我就负责敲锣收钱，你的表演新奇精彩，观众也多，笑破肚皮也是常有的事。”
“讲了半天，你的小师娘呢？”三无笑道。
“不就是那天你演砸锅了吗！观众立马不买账了，扔你烂白菜的人都有！只有那个穿着男孩儿衣裳的姑娘没走，还过来帮你收拾摊子！”元芥回忆着，“那姑娘长得好看，淡红淡红的嘴唇跟抹了膏似的，笑起来眼睛像月牙。”
“嗯，还有呢？”
“不说了！”元芥生气了，“装疯卖傻有意思么！不就是喜欢的人嫁了人，夫婿不是你么！”
“去睡吧，徒弟。”三无摸着她的头，笑，“要是早知你如此聒噪，当年还不如让你冻死在芥子庙外头。”
“呸！就算没了你，还有庙里的老和尚收容我呢！”
“要是他收了你，你现在必然是个光头小尼姑了，再不能跟着师父喝酒吃肉。”
避重就轻，东绕西扯，元芥的功力永不及她的师父。
她推门出去，关门的刹那，她朝整理床铺的三无说了一句：“你可以不回来的。”
三无回过头，门已经“吱呀”一声关上了。
他略略一怔。
他可以不回来吗？不能。
三年已到。
他继续整理床铺，那猴子徒弟一点也没变，小时候就爱在他的床上打滚，也不管自己是不是刚从泥坑里爬出来，故意要将身上的脏东西蹭他一身似的。那时候的她，蜷起身子来，比一只猫也大不了多少，总是脏着一张脸，往他怀中最温暖的地方挤，睡得鼻子冒泡。
这些坏习惯，她改掉的少，留下的多。
然后，这孩子爱笑，看蚂蚁打架也能笑到牙根都露出来。说人是越长大烦恼越多，可这孩子越大越爱笑，多苦的日子也没见她露过半点哀戚之色，虽然平日总穿一件让人看不出性别的旧衣衫，戴个傻愣愣的毡帽，可那张白净秀气，笑容满面的脸，看着就叫人开心。
他收拾好，却没打算睡，出门到了隔壁，轻轻将元芥的房门推开一条缝。
震天响的呼噜声从里头钻出来，他的徒弟裹着又干净又松软的被子，睡得十分香甜。
第一次在芥子庙外头见到她时，冰天雪地的，她被裹在单薄的襁褓里，小脸冻得通红，大坶指还在嘴里嘬着，其实已经失去了知觉，可嘴角还是酣然地翘着，让他不得不折回头，将这仅存一息的小东西抱到怀里。
老和尚拖着长胡子，捏着佛珠，只从庙门时朝外看了一眼，念了声阿弥陀佛。
“你要这小东西？”他回过头，笑，“可惜是个女娃，不能继承你的衣钵。”
“阿弥陀佛，有空带她回来看我。”老和尚转着念珠，转身进了庙，“微如芥子，也成世界。谁施谁受，未如眼见。”
当老家伙说的话越来越让人不能理解时，说明他做和尚做得越好了。
他笑笑，也不知几时才能再回芥子庙了。
关上元芥的房门，他本要回房，却又突然停了步子，转身出了将军府，趁夜往野山上的芥子庙而去。
6
端木忍将她露在外头的胳膊小心翼翼放进被子里。今夜她睡得很安稳，看她的睡脸看得久了，总觉得她在笑，但现看，又没有。
他披了衣裳，走出卧房，悄然往书房而去。
一路上，他下意识地捂住了心口，这几日，那莫名的疼痛越发厉害起来，心口仿佛烧起一团火，还伴着一点痒，却不知该往哪里烧，十分难受。
他锁上门，也没有点灯，就着窗外那一点月光，慢慢起走过去坐下。
三年前的今天，他跟他的军队在夜狼谷与敌军恶战，虽然最终胜利者是他，可代价是全军覆没，两军死伤者的血，将整片天地都染成红色，无数双死不瞑目的眼睛，凝固在扬起的尘土中。他之所以记得这么清楚，是因为这一天也是她的生辰，他的怀里，还揣着特意买来的羊脂玉镯，只等班师回朝之后，补送给她做礼物。可是，当他从如山的尸体中爬出来时，这玉镯也跟阵亡的兵士一样，粉身碎骨。
月光缓慢地移动，对面，是一个人影，在黑暗里一动不动。它不是人，是他的战甲。他十二岁就随父亲上了战场，身上大大小小的伤痕，跟这战甲上的一样多。
战甲旁边，挂的是皇帝御赐的玉浮金刀，上头刻着他的名字，作为赫赫战功的奖赏，世世代代的荣耀。
他在桃源出生，天生反应机敏，通猛过人，是父亲眼中的至大的骄傲。别的孩子还在追着娘亲要糖吃的时候，他已将一把木刀挥得有模有样，身后，握着藤条的爹，时不时敲敲他的手或腿，纠正不合格的动作。他若练得不好，晚饭必然是不能吃的，练得好，父亲便忍不住沾沾自喜，说有个完全继承了他优点的好儿子，将来青出于蓝，驰骋疆场，扫荡蛮夷，前途不可限量。
我天生神力，握刀弄剑不在话下！
好小子，反应实在敏捷，上阵杀敌，就要你这般的机警！
这兵书，那些蠢材读十年也记不住一句，你看过一遍就能倒背如流，将来必是大将之才！
这样的话，充斥于他幼年的全部生活。父亲眼中，所看到的全部的他，就是一个为战场而生的“天才”。
父亲没有说错，儿子的成就很早就超过了他。父亲到战死沙场的那一天，也只不过是个官拜从五品的武将罢了，连遗言都没来得及留一句，甚至连尸体都没找回来。
即便有如此温柔的夜色，他的战袍也减不去半分肃杀之气，那些在战场上飘荡的死亡与鲜血仿佛嵌在上头，一生一世也洗不掉，不管他是在人仰马翻的沙场，还是宁静安谧的桃源，他的大半个灵魂永远陷在一片厮杀之中，不得真正的安宁。
原本以为，历过千难万险归来，一场红烛高烧的婚礼，一个守候多年善解人意的她，或许能将他的灵魂从另一个世界带回来。可是他却错了，她的变故，将他推入了另一个悲伤又无力的窘境。
是自己哪里做得不好么？让她无从欢笑。
还是……她已然不将他放在最重要的位置了？四年前，他离开桃源的那天，她像从前每一次分别时一样，嘱他处处小心，无论如何也要安然归来，彼时她带泪的笑脸还清晰于眼胶。离家一整年，长也不长，短也不短，再归来时，她容颜依旧，却变了另一个人。
他不是没有找人查探过。从他出征到归来成亲的这一年，她大门不出二门不迈，除了偶尔会到城门处张望一番之外，没有任何可疑之处。亲自问她究竟怎么了，她来来去去也只是说没有什么。
喜欢一个人才会对他笑。厌弃一个人，如何笑得出来。这般道理，三岁孩童也懂得。
他捂住心口，站到窗前。顺手从旁边的木架上取了一个小物事捏在手里——一只石头雕成的小鹦鹉，半成品，还有只翅膀没有雕完，细看，还被摔烂过，又被细心黏好。
这是他小时候亲手雕出来的玩意儿，为了雕得像，他还特意省下零花钱，往鸟贩手里买了一只长得很神气的翠毛鹦鹉，洗澡喂食，养得周周全全。然后趁父亲睡着的时候，才拿出藏在床底下的工具，借着月光雕啊雕。
可惜最后还是被父亲发现了，他不是生气，是震怒，砸烂了所有的工具，摔死了那只已经会喊他名字的鹦鹉，指着他的鼻子骂：你是要当大将军的人！不是去当石匠！有时间干这样的蠢事，不如多念几卷兵书！
他抱着鹦鹉的尸体，不敢哭，不敢分辩。其实他很想跟父亲说，他从未想过要当石匠，只因握着刻刀，把一块粗鄙的石头变成活灵灵的小动物，这落下去的每一刀都让人高兴，仅此而已。
从此，他没再摸过刻刀，在那之后的漫长岁月里，他的刀，只落在一个又一个的敌人身上，看着他们在自己的刀锋下四分五裂，血肉横飞。
以为生命中有了她，他便可以再像从前那样，用自己最温柔的手，抛掉所有残酷血腥的记忆，雕出一段轻快愉悦的新生活，可，还是不能。
父亲曾跟他说，儿子，爹视你如珍宝，爱之深，责之切。
她曾跟他说，端木大哥，筱青心里，你比我自己的性命更重要，我爱你，甚于一切。
都说爱他，为何最终都让他心如刀割。
他深吸一口气，放下石雕，咬紧牙坐回椅子上，待到心口上的那股疼痛消减大半之后，才略略舒了口气，擦去额上疼出的冷汗，起身朝房门走去。
经过一面铜镜时，他的余光从镜面上扫过，整个人突然怔了一下，猛将头转过去一瞧——那素来清晰的铜镜里，他的身影像被蒙上一层浓雾，只看得见一块块模糊的颜色。
他当是镜子脏了，上前拿手去抹，依然如故。镜子里的他，像个诡魅的影子，不真切地存在着。
他呆了半晌，不甘心地又去擦，也不知过去多久，镜中的他才渐渐恢复到正常的模样。
一时幻觉吧。他定定神，走出房门。
翌日，他着人将这面铜镜扔出了家门，换了一面新的。
7
来这里已经四天。
元芥有些心神不宁，练习时常常出错。
三无并不多责怪，就算揪她的耳朵，也下手温柔，脸上带笑。
他从来都这个样子。有钱没钱，顺境逆境，总是笑呵呵的，仿佛这世上根本没有一件事能让他难过。
几天来，他们除了昨晚为了将军两口子专门表演一场之外，就无所事事了。至于那个不笑的女人，在看他们的节目时，跟平日也没有什么不同，只有在目光落在师父花脸上的时候，神情才有一点点难得的松动。她看出来了，将军肯定也看出来了。
师父将所有的本事都使出来了，在她面前，他总是发挥得比任何时候都好，连摔跤都摔得更好笑。
师父还是惦记她的吧。元芥暗暗想。
昨晚的表演之前，她正给师父勾脸。以前都是他自己给自己勾，说她连个乌龟都画不好，她不服，拼命练习，连觉都不睡。到现在，她已经能完完全全按照他的意思，将他的脸改造成世上最夸张最可笑的面具。
最后一笔时，有人敲门。
将军夫人站在门外，目光越过她，落在照着脸孔的铜镜：“不妨碍你们吧？”
元芥朝三无挤了挤眼睛，他起身向她行了个礼，说：“不妨碍，已经准备好，随时可以登场。夫人来此，所为何事？”
她进来，目不转睛看着他，说：“真好，你又回来了。”
元芥看到她的眉眼在微微颤动，很像一个努力想笑，但还是失败的人。
“好久不见了。”因为勾了脸，三无的笑容更灿烂了。
她沉默良久。
“元芥，你先出去。”三元转过头，“时间还早，出去随便找个地方玩吧。”
“你让一个穿得像猴子的人上哪儿玩去！”元芥撅嘴，扯着自己滑稽的表演服。
“你不穿这一身也像个猴子。”三元取出一块碎银子塞在她手里，“去跟府里的小厮赌花生玩吧，今天师父批准你。”
“有钱好办事，两位慢慢聊。”她的一张脸简单要笑烂了，欢蹦着出了房间，还顺手掩上了门。
她没有去跟人赌钱，而是寻了将军府中最偏僻的一个角落，将自己藏在水上回廊的最末端，趴在栏杆上看鱼，脸上，再没有一天开心的样子。
屋里，三无跟她对面而坐，她有些局促，低头摆弄着已经捏成一团的手绢。
“以前你不是这样的。”三无笑着问，“爱笑爱闹，很像我徒弟。你还认得那小不点吧？”
“记得。人小鬼大，变着法儿地榨我的银子。”她慢慢道。
三无哈哈大笑。
以前……“以前”真是个不错的词。
8
那时的冬天比这几年冷，他带着大病初愈的元芥，在桃源的市集上卖艺。他自己穿着单薄，却把元芥穿成了一个厚厚的棉球，倒在地上都能弹起来的那种。生意并不好。观众们时多时少，有时候演的不顺，还会被人砸摊子。
但是，只要有他的表演，她都会来看，不管他演得好不好，她都大笑叫好。
“你不是那边戏班里的人么，天天往这儿跑，不用表演么？”他跟她很快就熟了，每次表演完，会了聊上几句，这姑娘的性格，多一分就粗鲁，减一分就造作，刚刚好。
“你这边有趣呀，我们那里整天就只晓得干巴巴地练啊唱啊。”她对他笑道，“我就喜欢看你的表演，这大花脸，再伤心的人看了也开心了！”
“你有伤心事么？”他问。
“现在没了。”她摇头，“要是以后有，你的表演就更派上用场了！”
他笑嘻嘻地说：“希望永远别有这样的以后。”
很久之后他才知道，说这话的时候，她父亲刚刚去世。
只有在他，准确说是在没有卸妆的他面前，她才笑得那么真切开怀。
这段时间，桃源集市的表演场外，一直有个铁杆女观众，也因她的存在，三无的表演更加尽心尽力，丰富多彩。
她很有天赋，提出来的点子跟建议都很有用，用到他的表演上，耳目一新。
他从最初的无所谓，到一来渐渐期盼一天的演出结束后，那一段她与他独处的时光。她看他进，那笑成月牙的眼睛，银铃一样的声音，越来越让他着迷。
喜欢一个人，大抵就是这样了吧。
除了讨论表演上的技巧，她被班主打了多少手心，戏班里谁跟谁又好上了，包括她夜里做梦梦见了什么，高兴的，苦闷的，一切都口无遮拦地跟他讲，这个时候，她跟他之间完全没有障碍。
她说她喜欢看他在箱子里钻来钻去，他就搬来更多的箱子做道具，在观众的笑声与掌声中，卖力地表演；她说踩在圆球上翻跟头有趣，他就日夜练习如何在圆球上保持平衡，摔得身上青一块紫一块也不在意。观众们的叫好声越来越多，可他眼里，观众只有一个。
他的喜欢，观众不知道，她不知道，但有个人一清二楚。
月明星稀的夜里，元芥坐在住处的院子里，咬着香甜的桂花糖，这是拿从她身上论来的钱买的。每次她一来，元芥最后都贴着她要赏钱，说师父的表演不能白看，不给就黏在她身上蹭鼻涕。
三无在院子中间练习新戏法，将一块石头变成一枝鲜花。
“师父！”元芥喊。
“干吗？”他专注于手中的道具。
“你跟谢筱青聊天时，为什么从来不卸妆呀？”她问。
“她总是在咱们收摊的时候来，我也来不及卸嘛。”他答，将石头藏在黑布下。
“屁！”元芥白眼道，“我听见你们说话了，她说喜欢看你花脸的样子，你说那你见她时就不卸妆了。”
“卸妆不卸妆，我不还是我嘛。”他将黑布一抖，一朵鲜花绽开在手中，“小鬼，去睡觉！”
元芥从石桌上跳下来：“你喜欢她。”
三元微微一怔，顺势将手中的花扔到她头上：“再不去睡，我就扔石头了。”
元芥把这朵红艳艳的花拾起来，刹那的不悦一闪而过，但很快就恢复到平时的模样。刮着脸坏笑：“羞羞师父，喜欢又不承认！我就喜欢桂花糖，从来不会不承认！哎呀，快去把小师娘给我牵回来吧！”
花儿又被她扔了回来，刚好落到他的头上。
“这个给小师娘吧，要砸徒弟，桂花糖最好使！”她扮个鬼脸，跑进了屋里。
馋嘴徒弟说得不错，这朵花，应该给她。
这戏法果然大受欢迎。他将手里的花，交到她手里。她高兴得不得了。
傍晚，他卸了妆，穿上自认为最好的衣裳，到了桃花河畔。
他想了很久，才决定约她来这里，说有礼物要送她。
当她迈着轻快的步子走近时，目光从他身上一掠而过，然后继续搜寻——她居然没有认出他。
他笑眯眯地在她身后拍她的肩膀。
她足足倒退了两步，看他的眼神除了惊讶，剩下的全部都是陌生。
“我是三无呀！”他笑，有些紧张。
好一会儿，她才回过神来。
桃花河边的傍晚，突然变得冷清起来。他们之间，从来没有这么局促过。
他不知道发生了什么，只好傻傻坐着，笑着，等时间过去。
“这样子的你，原来也没有什么不一样啊。”到夕阳全部沉进河水里，她才尴尬地开了口，笑得很牵强。
他笑着挠头，说：“确实也没有多一个鼻子。”
说罢，为了缓解气氛，他从袖里抽出一张彩帕，从手中拂过，一束艳丽的桃花开在她面前。
“这个……送给你。”
“真好看。”可是她没有接，起身对他道，“我我要回去了。”
他的手僵在那里，但笑容一如往日：“花脸小丑给你的花，为何又收下了呢？”
她愣了片刻，说：“因为那是小丑。”
没人要的桃花，最后都落到了河水里。
他第一次觉得心里有了一根刺，扎啊扎啊，越来越疼。
可是，他还是只能笑。
回到家，元芥赞他今天英俊，他哈哈笑，破例买了两包桂花糖给她。
“小师娘呢？”元芥故意朝他身后瞅。
本想敷衍这鬼灵精，可是，不给她讲实情，又能再讲给谁听呢？
他讲得太慢，直到月亮爬到另一边时才讲完。
元芥伸出手，触着他的心脏，问：“这里疼？”
“对。”他笑着点头。
“为什么不哭？”元芥歪着头，“我上次磕破膝盖都哭了一个时辰呢！”
“傻孩子。”他摸着她的脑袋，“花脸小丑怎么能哭呢，他存在的意义就是让看到他的人都开心。以前师父还不明白这个道理，今天才懂。”
“那家伙明明喜欢看你表演，跟你聊天，为何你卸妆之后，她就变成这样呢？”元芥瞪着眼睛，十分迷茫。
“等你跟师父差不多年纪的时候，你就明白了。有些人要的，只是一个花脸的，拼命逗趣，不断讨好，一直播上去就让他们开心的小丑，而卸妆之后平淡的脸，对他们毫无意义。”他笑道。
元芥皱着眉，道：“可师父卸妆之后也有一张很好看的脸嘛！”
“哈哈。再好看，也只是芸芸众生里的一张脸罢了。”他笑。
“你哭吧！”元芥摸了一个桂花糖塞到他嘴里，“边吃糖边哭，就不那么难过了。”
“师父不会哭。”他拧了拧她的脸，“不管怎样，把笑脸留给别人，总比哭哭啼啼强。”
元芥想了想，低头吃糖，不说话了。
第二天，她独自跑去了芥子庙，老和尚在喝香喷喷的野菜粥。
“我师父说他不会哭。老和尚，他是不是得了怪病？”她把粥碗从老和尚手里夺下来，“大家这么熟，不许诓我！”
老和尚为难地看着她，想了想，说：“那不是病。”
“那是什么！”她扯他的胡子，然后满地打滚，“不说我就天天赖在这里，吃穿你！”
“行行，告诉你也无妨。”老和尚投降，“阿弥陀佛，真是一笑冤债。”
这天，天快黑的时候，元芥才从芥子庙出来，一路无精打采。直到走到家门口时，才突然抖擞精神，像往常一般蹦进门去。
师徒的表演，依然继续，集市上照样每天都有喝彩声。
不过，她很久没来了。
元芥的身体完全康复时，秋天的颜色已漫山遍野。这时，桃源里最热传的消息是，戏班那疯丫头真是祖坟冒青烟了，外出表演时，竟不知怎么的被端木将军看上了，已给她赎了身，带回将军府，恐怕不久就要成亲了呢。
没有油彩的脸，得是这样的，才是她中意的。他懂了。
他依然在热烈的笑声中扮演他的花脸小丑，摔倒又爬起，没有眼泪，只有笑容。
之后有一次，他与她在街上擦肩而过，仅仅就是擦肩而过，她甚至连余光都没有照应到他——她根本就记不住他本来的模样。
9
她摆弄着他的道具：“几年时间，小鬼头都长成大姑娘了。”
“我以为你认不出我了。”三无笑道。
“那晚你一走上台，我便认出来了。”她大概是太久没有笑过，莫名的悲哀之色深得刻进了脸上的每条纹理。
“还是花脸小丑让人记忆深刻。”他笑，“你来找我……”
“既见故人，便来叙叙旧。”她看着他铺散在梳妆台上的工具，半晌才道，“能替我也画一张笑脸么？”
他一愣。
她看着镜子中的自己：“太久没有笑过。”
他沉默片刻，起身拿起了画笔。
“他们都说我是患了怪病。”她说，“你不问我什么吗？”
他摇头，将食指轻劝竖在她的唇上。
一笔一笔，细细描绘，再悲苦的脸，也在油彩的掩盖下，变得喜气洋洋。
“真好。”她把脸凑得很近，指尖小心翼翼地扫抚着镜中的自己，“笑得十分有趣，看了就让人高兴。”
三无点头：“但这并不适合。你生来主不是做花脸小丑的人。”
他递给她一张面巾：“擦了吧，被人看到，会笑话堂堂的将军夫人。”
“多留一会儿。”她摇头。
他笑：“我记得从前你一笑，眼睛就弯成月牙。”
“是，他也这样说。”她叹气，“我们第一次遇见时，戏班刚在外地替一户做官的人家表演完，我偷闲出去玩，攀上人家的院墙去摘果子，被路过的他看到，说我偷摘果子的样子，实在太开心。起初我并不知他的来历，当他是萍水相逢的朋友，与他比爬树，比叉鱼，比骑马，将脸埋在水里比谁憋得久，志同道合，不亦乐乎。”
他听着，笑而不语。
“到他提出要将我赎出戏班时，我才知他是战功赫赫的大将军。”她垂下长长的睫毛，“其实，就算他只是一个一文不名的穷小子，我也愿意跟他走。没有什么理由。就是觉得与他在一起时的感觉，与任何人都不同。”
他点头，不多说什么。
“跟你讲这些，唐突了。”她又看了一眼镜子里自己的“笑脸”，“只是再见到你时，情不自禁就想起从前那引起岁月。你的表演，比那时又精进了太多。”
“混口饭吃并不太容易，尤其还要养徒弟，不下点工夫不行。元芥那孩子，太能吃了。”他哈哈一笑。
屋里的人在想着当年，屋外的人影一闪而过。
端木忍闷声不响地往外走，心口上的疼痛，火一样蹿起来。
原来她与那三无，早就相识。
当晚的表演，在场的人照例笑得东倒西歪，端木忍牵强挤出点笑容，目光一直在她与三无间游离。
心口上的痛有增无减，他得费尽全力稳住心神，才能保有自己若无其事看完这场表演。
夜里，他辗转难眠，起身倒水喝。走过卧房的梳妆台时，手中的茶杯差点摔下来——镜子里的他，又成了一片诡影。
10
“师父，还要留多久呀？今天都七天了。”元芥一大早就跑到三无房里，将他自被窝里闹起来，“我看将军夫人是笑不出来了，虽然将军府好吃好住，久了也不自在呢。”
“第七天了呀？”三无打了个呵欠，看着窗外明媚的阳光，起身从箱子里拿出一个沉甸甸的包袱，交给元芥，“这些是师父这些年攒下来的全部银两，你拿走，到芥子庙等我。”
元芥抱着银子，摸摸他的额头：“平白无故喊我去芥子庙做什么？昨晚那管家不是才来通知，今晚将军设宴款待远客，要我们做准备表演么？”
“我没忘。不过今天师父一个人上场就够了。”他把她歪戴的毡帽扶正，“你不也常叨叨着去探望老和尚么？反正芥子庙就在桃源郊外，你顺道回去添个香油，问个好吧。”
元芥想了想，道：“那，我去看了老和尚就回来。”
“不，就在芥子庙等我。”
“为什么不等表演完，我们一起去？”
“啰嗦，快去收拾！”
她迟疑着朝门口走，脸色并不好看，但当她回头时，又是一脸没心没肺的笑：“喂，这银子真是全部积蓄？没私吞？”
“当然。”三元哭笑不得，“你想拿去全部买桂花都可以。”
她笑：“我会留着买地养猪的，徒弟不会为了桂花糖埋没师徒的理想。”
她的身影要离开之前，三元喊住她：“元芥。”
她又回头，大眼睛里盛着明亮的晨光。
他张了张口，又笑着摆摆手：“去吧去吧。”
11
今夜并没有远客，全部观众只有端木忍夫妇。偌大的宴厅中，连把酒的侍女都没有。
三无的表演，依然精彩，明亮的灯光落在他五颜六色的脸上，出奇的绚丽。
端木忍时不进地高声叫好，比任何时候都高兴似的。
谢筱青不审往常那样，不笑，但专注地看着三无的每个动作，眼底里沉淀已久的灰色只在这个时候才会淡去一些。
室外已是银月高挂，夜阑人静，而表演仍在继续。
他从空空的盒子中变出一只雪白的鸽子，振翅朝端木忍夫妇飞去。
本应是鲜花与喝彩的时刻，谁料那白鸽子却被凌空断了翅膀，鲜血洒出，扑棱着残躯掉在了桌上，撞翻了杯碗。
谢筱青惊得捂住嘴，呆看着身边的夫君。
尚还温热的鸽血沾在雪亮的刀刃上，端木忍紧握着他的佩刀，一步步朝三无走过去。
“三无师傅，本以为你是我的福星，是让我夫人重展笑颜的希望。”他的刀，架到三无的脖子上，“可万没想到，你才是那个让我与她都笑不出来的人。”
谢筱青扑上来，死死拉住他的胳膊：“不不，不是那样！你放下刀！”
“怕我杀了你的旧相好？”端木忍的脸因为愤怒而扬曲成了怪物，所有的英明神武彬彬有礼在他身上彻底消失，她越是开口哀求，他的理智丧失的越快，竟猛一下将她推得重摔在地，“我离开的这一年，你也他究竟干出什么好事？竟让你对我三年不露笑脸！”
一道淡淡的红光，在他心口处缓缓旋转，穿透了衣裳，越来越明显。
“没有！我与他什么事也没有！”她哭出声，想拼命辩白，声音却在喉咙里发颤，怎么也说不出来下文。
端木忍的双眼几乎喷出火来：“我待你不薄，你却负我至此！”
趁他分神的刹那，三无从他的刀下闪开，一把拉起谢筱青，拖到自己身后，脸上竟还笑得出来：“你讲再多，此刻的他也是听不进的。”
见他如此护住自己的妻子，端木忍的身体开始剧烈地颤抖，心口的红光竟真的化成了一道诡异的青红火焰，迅速爬遍了他的整个身体，乍眼看去，仿佛一个在地狱里沉浮的恶魔。
谢筱青惊得说不出话来。
“竟是这样……”三无讶异片刻，压低声音道，“我拖住他，你速速逃出去！”
话音未落，那同样烧起来的大刀已朝他头上劈来，火焰经过的地方，都留下一道苍白的灰烬，像悬在空气中的伤口，转眼四散飞开，如乱雪纷飞。
他险险避过，翻身将呆若木鸡的谢筱青朝门口一推：“走！”
她的速度，哪里能敌过身手矫健的端木忍，还没起身，那刀尖已朝她刺去。
刀尖之后，端木忍的脸上挂着怪异之极的笑容，那个文武全才知书识礼的大将军被他自己活活撕碎，剩下的，只有说不尽的，要置人于死地的疯狂。
三无飞身上去，将他撞了个趔趄。胳膊火辣辣地疼，他一看，衣袖竟被灼出一个洞来，大大不妙。
“闪开一旁！”
关键时刻，传一声厉喝，竟是老和尚从门外冲了进来，一根桃树枝被他甩出去，刚打在端木忍头上，只听那家伙大叫一声，身上的怪火瞬间弱了下去。
“帮你灭火！”混乱中，元芥抓着一大把桃枝冲过来，一股脑儿朝端木忍身上扔去。
端木忍的身上顿时冒起白烟，连握刀的力气也没了，乱颤着倒在地上，不断抽搐，身体渐渐恢复到寻常模样。
三无看这从天而降的一老一少：“你们俩这是……”
“这些桃枝也挡不了这煞星多久。”老和尚一挥手，看了看外头，“进来时我已沿途洒下瞌睡粉，府里的其他人不到天亮不会醒来。你知道该如何做的。尽快吧。”
谢筱青已完全混乱，见端木忍奄奄一息倒在地上，不顾一切扑上去，将他抱在怀中哭着唤他的名字。
他渐渐清醒过来，眼睛里依然涨满红红的血丝，虚弱地问：“筱青，我究竟是哪里不对，你厌我至此！”
“没有！我没有！”她只拼命摇头。
他咬牙：“三年哪，我无一夜能安睡……你的笑容，去了哪里！”
元芥看得皱眉，老和尚直摇头。
三无走到端木忍面前，蹲下来，直视着他愤怒又不解的眼睛，说：“她的笑容，在你的身体里。”
“你在胡说八道什么？”端木忍咬牙切齿。
良久，他缓缓道：“三年前夜狼谷一战，敌人的飞箭，穿透了你的心口。那箭头上，还淬了无药可解的剧毒。”他顿了顿，“你三年前便战死沙场了。”
他的话，不啻惊雷，令端木忍与谢筱青仿佛被毒蛇咬了一般，脸色骤变。
12
这里的风沙太大了。
他走在夜狼谷里，踩在一条条尚未干涸的血河上，小心越过无数尸体，时不时按一按心口——那里的暗袋中，藏了个小瓶，瓶里，装着一个女人一生一世的笑容。太珍贵，可不能丢了。
那个人，就躺在那里，跟他死去的士兵们一道，被风沙渐渐遮盖了本来面目，心口上，插着一支颜色乌黑的箭，早就僵硬的手，还紧紧握着他的佩刀。
他拂开这具尸体脸上的沙土，从怀中掏出那个瓶子，瓶子里流动的，是一张女人的笑脸，似由无数光彩曼妙的星子所组成，在瓶里旋转变化，组成另一番美妙世界。
拨开那冰凉的嘴唇，他将瓶口抵在其中，笑道：“她说，愿用一世笑容，换你平安归来。可是，你也只有三年时光。今天我做下这样的事情，将来有何因果，我也不知。三年之后再见吧。”
空了的瓶子被扔在一旁，很快便随着大风，滚得不知去向。
端木忍慢慢睁开了眼睛，当他完全看清楚这个世界时，心脏却不禁猛地一缩，敌军首领那一箭射入心口的一幕，至今清晰。
他慌忙坐起，拉开衣裳一看，心口处只得一个淡淡红印，何来箭伤？
中箭，只是一场幻觉？
他发了很久的呆，才跌跌撞撞从尸堆中走出来。不管是不是幻觉，他还活着，他可以活着回到桃源去见她。他答应过，待这次出征归来，便娶她过门。他终究没有食言，被困夜狼谷整一个月，前有大敌，后无援军，他以为回不去了，不曾想到，上天竟如此厚待。
三天前。
她又拎着一堆香烛供果，到桃花河畔祭拜。
附近的人都认识她，那是端木将军的未婚妻，难为她一连十天，天天来这里祭拜，恳求桃花河中的笑面仙子显灵，保佑端木将军平安归来。
很早之前，他的军队出兵夜狼谷后，便再没消息传回。
无计可施的她找无数相士来占卦，每个都说大凶，有去无回。
她夜夜噩梦，梦见他被一箭穿心，落入无底深渊。
将军府中即将退休的老厨娘，见她日渐憔悴，于心不忍，在离开将军夜前，悄悄对她讲，传闻桃花河中有个笑面仙子，其实并非谣传，她年轻时，有位邻家姐妹，真在河畔边遇见了那位戴着笑脸面具的神仙，她求神仙让她摔瘸腿的父亲早日康复，真的灵了！第二天她爹就能下地走路。不过怪的是，此后这位姐妹都没有笑过。
笑面仙子的传说，她不是没有听过，但从来不信。可走投无数的人，总是拼命抓稻草，不管那是不是能救命。
打这之后，她带着供品，每晚都去桃花河畔祭拜，求笑面仙子保佑她的夫君平安归来。一连十天，她从夜里跪到天明，旁人都当她是疯魔了。
直到第十天的凌晨，天快破晓时，有人自桃林中走来，轻轻扶起了她。
她惊愕回头，却看到一张木制的笑脸面具，古朴的褐色，泛着神秘莫测的幽暗光芒，面具后的人，一袭青衫，跟身后那条河水几乎一样颜色。
“您……是笑面仙子？”她紧紧抓紧了对方的手臂，生怕一松手他就不见了。
“是。”
“求您，让端木大哥平安归来！他们都说他会死在夜狼谷！”她哭求道。
“能救他的并不是我，是你。”那笑面仙子淡淡道，“我问你，人活着，最宝贵的是什么？”
她擦了擦眼泪，不假思索道：“笑容，快乐……”
“若要你用一生一世的笑容，换他平安归来，你可愿意？”笑面仙子问。
“愿意！只要他能回来！”她脱口而出。
“此言一出，不可反悔。”那笑脸面具后的澄亮眼睛，比方才暗淡些许，“你要仔细想清楚。”
她跪下：“求神仙成全！”
然后，她所记得的，就是在天将破晓的前夕，那个笑面仙子，将手掌自她的脸孔上轻劝抹过，似是抓起了什么东西，放进了一个小小的，透明的瓶中。
莫名的悲哀，从她心底最深处袭来，久久盘旋，不再褪去。
他走出桃林，脸上的面具，迎着微露的晨曦，像散开露珠一般隐进他的身体。面具后的脸，笑得如沐春风。
这永远在笑的面具，长在他的心里。
三天之后，京师传来消息——夜狼谷一战，敌军全军覆没，我军虽也损失惨重，幸端木将军大难不死，顺利回朝。
多让人惊喜的消息。但她发现，自己笑不出来了，本该欢乐至极的心情，却仍被莫名的哀愁纠缠。那感觉，仿佛被人扼住了咽喉，一口气被死死锁住，不得释放。明明想笑，却越发悲哀。
那一生一世笑容，换他平安归来……她怔在窗前。
13
三无不疾不徐地讲完，道：“这些，你们都记起来了吧？”
端木忍微张着嘴，眼睛里的血丝慢慢消减而去。
他呆滞的目光从元芥、老和尚、三无身上一一掠过，最后停在谢筱青脸上，缓缓道：“原来，那支刺中我心口的毒箭，不是幻觉啊……这三年，竟是我偷回来的吗？”
他笑，越来越大声。
道士说，府里有妖孽，原来不是说她，说的是自己啊！一个已经死去，却偏以尖人模样从地狱走回来的怪物。难怪，铜镜里竟照出那样的影子。
“筱青，你怎么能答应那样的事呢！”他伸出手，抚摸着妻子苍白如纸的脸，“一生一世的笑容，换回这样一个我。还为那毫无根据的猜忌，差点要了你的命！三年，我一直以为是你的问题，从来没有想到过，害你‘生病’的人竟是我！”
“再让我挑一次，我还是会答应笑面仙子。”她的眼泪顺着他的手指滑下来，“但我会求他，再多给我三年。”
他笑，眼中残留的光彩，渐渐暗去，喃喃道：“筱青，你知道么……我从来都不想上战场。当个石匠，未必不好。”
一语说罢，他的的滑落下来，重重磕在地上。
谢筱青瘫坐在他的尸体旁，不哭不说话，只死死拉着他渐渐僵硬的手，捂在自己的怀里，直到身心彻底崩溃，再支撑不住，终是昏死过去。
“当初，我也让你想清楚的。”老和尚摇摇头，看了看三无，“是你自己选择去桃花河。我清楚告诉过你这样做的后果。就算有她一生笑容，也只能换已死之人三年时间。而且三年一到，谁都不知这不生不死的怪物会发生什么，也许伏地而亡，也许会有更危险的变故，就像刚才，若不是我知桃枝能镇邪，你们一个个早被这失去本性的家伙砍成肉酱了。还有那女子，交出一生笑容就意 味着一生悲苦，不管他人做什么，她都感受不到任何欢乐。而且她还不能对任何人讲现事件原委，不是她不想，是因为她根本讲不出来，做了这样的交易，只要她一提起半个字，喉咙就会有如火烧，有苦不能言。这个，我也告诉过你。”
“对，这些你都告诉过我。我知道这么做，并非好事。可我就是不能对她的要求，视而不见。我也犹豫过三年之后要不要回来，不如狠一狠心，当作公平交易，再无瓜葛，可，终是丢不下。”
满室悲寂，可三无抬起来的脸，依然笑容如故，仿佛根本不知悲恸为何物。
“师父，”元芥走到他身边，“想笑而汉有笑，与想哭而不能哭，究竟哪个更痛苦？”
这一瞬间，她突然像个大人了。
三无愣了愣，一时竟答不出来。
“我觉得，可能后者更难过。”元芥摸了一颗桂花糖含在嘴里，“师父，这笑面仙子，你还是让别人来做吧。”
“元芥，你什么时候知道的？”三无突然反应过来，诧异地问她。
“天界曾有位无目神，专司刑罚。她有件刑具，名曰‘笑面’，天界中若有哪位神仙犯了情戒，就会被罚戴上这个木雕的笑脸面具，一旦戴上，刑期不到，这面具是摘不下来的。因为它是戴在受罚者的心里，有它在，受罚者纵然遇上再悲恸的事，也流不出一滴眼泪，不但不能哭，还会永远面带笑容。这各痛苦，实难言表。”她年喜新厌旧 三无，继续道，“无目神寂灭后，有人偷走了这笑面，却没想到半路遗失，令这笑面从天河落下凡尘，掉进一条河里，天长日久，便成了精怪，还修成人形，做了个翩翩公子。这个只会笑不会哭的妖怪，因为无聊，便扮成笑面仙子，用妖力将人类的笑容取来，将笑容转为奇特的力量，替他们实现各种愿望。他的行为，被一班道士发现，自然不肯放过他。他虽是妖怪，却并不擅长与人打斗，被打到重伤，拼着最后一口力气逃进一座小庙。在佛堂，他遇到了一块被用作扫把柄的木头。”
三无倒吸了一口凉气，看向老和尚。
“阿弥陀佛，元芥还很小的时候，我就讲给她听了。”老和尚双手合十，“不说实话，这小魔星会拔光我的胡须。”
“老秃驴还跟你讲了什么？”三无抓住元芥问。
如果她什么都知道，为何这么久了，对他的态度毫无任何改变！
“当然还讲了很多，比如……”她踮起脚，把嘴凑近他的耳朵，“比如，如何让你哭出来。”
他一惊，旋即只觉天旋地转，眼前的一切都变成了扭曲的漩涡，端木忍的尸体与悲伤的谢筱青，拽着佛珠的老和尚，还有嘴里飘荡桂花糖的元芥，离他越来越远……
元芥放下手，一把桃木制成的匕首，深深刺入三无的胸膛，木色匕首，转眼便成了红色。
他捂着心口，倒退几步，笑容凝在脸上，死了般僵立在原地。一道琥珀色的光晕，从匕首下旋绕而出，竟在他胸前汇集成了一个笑脸面具的模样，从透明到实化，被这般光晕牵连着，微微摇动。
“元芥！”老和尚突然喊道，“你可想仔细了！”
她转过头，笑：“不是早就说好了么！你口里的小魔星这么爱笑，有谁比她更合适当笑面仙子？”
说罢，她朝那面具迎上去，伸出手，深吸了口气，紧紧抱住了三无。
有些话，永远讲不出品；有些眼泪，永远流不出来。
你将我自死神手中抢回来，现在，由我将你的眼泪抢回来。
我从来都不对你哭，从来都让你以为我很快乐，那是因为世上没有人比我更了解，你永不褪去的笑容，都是流不出来的眼泪。
我不想让你更难过，而已。
14
三无醒来的时候，老和尚正在芥子庙的前院扫地。
他从床上跳下来，却冷不丁被对面桌上的破镜子吓了一跳——镜子里的那满面诧异的男人，哪里是他，分明是端木忍。
他用力捏自己的脸，确认这不是做梦。
芥子庙里，一如往常的冷清，只有老和尚挥舞的扫把在发出刷刷的声音。
“你玩什么把戏？”三无跑出来，一把抢过老和尚的扫把。
“醒啦？”老和尚拍拍他的肩膀，“不错不错，这身体简直太合适你了，比本来的你还好呢！”
“筱青呢！”三无打开他的手，焦急不已。
“在禅房里睡着。没事，伤心过头，晕了罢了。”老和尚道。
他松了口气：“元芥跑哪里去了？”
“昨晚就走了。”老和尚扫把抢回来，“把你们攒下来的所有银两都带走了，说要自己去买块地，一半用来养猪，一半拿来开赌坊，还让你千万别去找她。”
三无一愣。
“她说，你既然成了端木忍，就再不用扮小丑赚钱了，何况还有个小师娘要照顾，这师徒缘分吧，尽了。”老和尚别有深意地笑笑，“这孩子着实有趣。”
缘分尽了？
以后，再也听不到有人喊师父，也再没有人吵着要吃桂花糖了，就是这样吧？！
说来多简单，可是，为何心里像被抽走了一块，隐隐地疼呢？
三无突然觉得眼眶有些发热，用手一摸，指尖竟沾着一丝泪水。
他被狠狠吓了一跳，抓住老和尚问：“怎会这样？”
“那长在你心里，让你只能笑不能哭的‘笑面’，已经没有了。你现在，几乎是个普通人了。”老和尚笑，“还记得当年你还是一块扫把柄的时候，我在佛堂里跟你讲过的话么？”
“有得必有失。”他答。
“那时的我知道打不过那些道士，又不想被他们收了去，所以索性将笑面从我身体中抽离出来，附到你这块木头上。而你作为笑面的替生者，也就是替它而生的意思，便能就此摆脱原貌，一夜之间得成人形，不但如此，还能拥有笑面的妖力，用人类的笑容实现许多事情。但代价是，替生者永远不会有泪水，再悲伤也只能笑。这引起事，我不是早在你成人形的时候就讲给你听过么？”老和尚白他一眼。
“可你从来没有跟我讲过，为什么你又会变成老和尚，而我为什么会变成端木忍！”三无急道。
“谁让你来芥子庙的时间那么少，变成人之后的头十年，你整天在外到处跑，还喜欢上了变戏法跟扮小丑，说这比扫地念经有趣，我想跟你多些时间聊天也不行。”老和尚哼了一声，“当时选择将笑面抽离，这意味着我这个人形不出片刻就会消失，包括全部意识与记忆。但偏巧那时，禅房里躺了一个断气不久的老和尚，有这样一个躯壳，正好将我的意识，也就是所谓的灵魂驻进去。由此之后，我虽没了笑面的妖力，却有了新的容身之处，但缺点是，我得永远住在这个再不会有任何变化的老和尚体内，以这样的姿态活下去。而你，则作为笑面的替生者，拥有了另外一个人形与崭新的灵魂。同理，当有新的替生者出现时，你体仙的笑面会转到对方身上，而你本来的灵魂，则驻进了端木忍的体内。啊，真是不公平啊，为什么你就能遇到这么英俊年轻的躯壳，而我就要当老和尚呢！”老和尚哀叹。
三无沉默半晌，突然问：“不对！当时在场的，活着的只有四个人，哪来的替生者！还有，为什么是那个时候？我并没有要求你们做这样的事！”
“笑面的替生，只能是木头。”老和尚显然被他弄得没了耐心，“这是元芥的意思。这孩子早就希望能将你从这样的宿命里解脱出来。我被她磨得没有办法，只好亲自出去替你找替生者，你要知道，也并不是随便一块木头就成能事，总得要有缘分有灵性的才行。我找了好久才找到呢。当然，我们瞒着你。”
三无低头看着自己崭新的“身体”，道：“你们早知三年之后，端木忍会变成一具尸体，所以你们一直在等这一天，一来用你们的木头做新的替生，二来将我分离出来的意识放到端木忍的身体里保存？”
“两全其美不是？三年前你来找我，要我想办法得知端木忍是否平安，我以仅剩的妖力起卦占卜，知此人已亡。你说你决定用笑面的娇力帮谢筱青时，元芥就躲在禅房外头。你偷偷关心着谢筱青，这孩子偷偷关心着你，真是一对好师徒。”老和尚道，“但我告诉你，你，我们还可帮一帮，但你的筱青，失去的东西永远拿不回来。经过这样的打击，她就算醒来，恐怕神智也会与这前不同。你要有这样的准备。”
“我会照看她。”三无的眼神坚如磐石。
“可见你是真喜欢她。”老和尚埋头继续扫地。
三无皱眉：“你跟元芥，竟背着我谋划了这么多事！”
“那孩子聪明。”老和尚呵呵笑，“年纪小，生如微芥，为人做事却是想不到的潇洒利落。你们的缘分这么短，连我都觉得可惜。”
三无攥了攥拳头，再不讲一句话。
15
翌日，三无带着谢筱青离开了芥子庙。
如老和尚所言，谢筱青醒来之后，变得有些痴傻，连身边的“端木忍”，也不太认得出，只是反复说，要看花脸小丑。
“微如芥子，也成世界。谁施谁受，未如眼见。二位施主慢走，阿弥陀佛。”老和尚捏着他的佛珠，站在庙门口。
这时，他的身后，探出个小木头人的脑袋，一尺来高，圆圆大眼，嘴角上翘，十分逗人喜爱。
木人直望着三无与谢筱青的背影，直到再看不见了为止。
老和尚在门槛上坐下来，问：“讲这样的谎话，他早晚会识破吧。”
“不会。”木人慢吞吞翻过门槛，也坐下来，“到现在为止，他都只看到我的一面，并且认定那就是全部的我。就好比观众们永远只看到小丑在台上的欢乐，根本不会在意卸妆之后的他们。对于我的谎话，他不会起疑。他会永远这样想，那个能吃爱笑没烦恼的徒弟，是绝对不会亏待自己的，肯定过着有田有猪的好日子。”
“你是要我称你一句伟大么？”老和尚看了木人一眼，“笑面只有两次替生的机会，一次为木，一次为人。以木为替生者，木可成人，以人为替生者，人则成木。你……”
“我知道我一辈子都只能当木头人。”木人咧嘴而笑，“老和尚，你会收留我的吧？我这样子，说不定会被老鼠啃掉的。”
老和尚援着胡子：“你可知为休这么多年来，我都不离开芥子庙，甘心做个和尚？”
“因为你的头永远是光的。”木人嘎嘎直笑。
“呸！”老和尚恨它一眼，“自天界堕下凡尘，从一张面具修成精怪，我自以为已洞悉世间万物，人情世故，可到头来还是一塌糊涂。当初若非我一时私心，让三无做了替生，这后来的种种，自然也就没有了……阿弥陀佛，可见我还是修行浅薄，既披上了和尚皮，不如就此安心于小庙，一片清净世界。”
“清净不了，我还在这小庙里呢！”木头人跳到他的膝盖上，扯他的胡子，“我陪你说话，你买桂花糖给我吃。啊，对了，我已经不能吃东西了……”
老和尚长叹一声，把木人搂在怀中，走进庙里。山风乍起，黄叶飞舞，眼见这秋天又要尽了。
不久，桃源县又有了新闻。端木将军辞了官，带着他得了怪病的夫人去了乡间居住。听说，她之前只是不会笑，现在还变得有些傻气。只是端木将军不仅不嫌弃，还亲自将自己扮成花脸小丑，逗她开心。这女人，真是让人羡慕。
至于芥子庙，还是老样子，没什么香火，连供果都要老和尚自己出去采。
不过，有些去过芥子庙的人回来说，那里的老和尚有怪癖，喜欢跟一个雕成女娃模样的木头人说话。
16
故事到这里，也就讲完了。
当然不是那木娃娃讲的，而对面椅子上，那个穿着鲜艳的夏威夷衬衫，还带着很潮的墨镜的老光头讲的。
在这木娃娃来到不停之后没多久，他便气喘呈呈地追了进来。
“你不当和尚了么？”我笑问。
“芥子庙还在呢，不过我是不能留在那儿了。不然被知道芥子庙的老和尚活了上千岁还不死，多不好。”老光头将木娃娃抱在怀里，“这孩子还是改不了乱跑的毛病，没想到这次居然跑到你的店里来。”
我看着他怀里那个小人儿：“她跟你之前的描述，并不太一样！”
“当初我扮笑面仙子，获取人类的笑容替他们完成愿望，看起来受益者是人类，其实在运用笑面妖力的同时，也会让我自身的修为越来越高，若让我再多当个几十年的笑面仙子，那些道士哪里是我的对手！”老光头低头看看他的木娃娃，“可这孩子，千年来拒绝使用任何笑面的妖力，这就好比一个机器，千年都不开动，自然就锈蚀了。她属于人类的灵性已已肖耗殆尽，现在她的智慧，比一岁的孩子高不到哪里。最近这些年，我带着她四处游走，无非也是在寻求一个保住她的法子。我从不少妖怪那里听到你的不停，觉得有意识，就带着这孩子来寻你了。我对这里不熟，正找路进，这孩子顽皮，趁我大意时竟自己偷跑了。没想到它竟撞进你的店里，这么看也是有缘。你看你能否……”
“找我帮忙的，个个都说与我有缘。”我打断他，喝了一口茶，“三无有去找过徒弟么？照你所说，三无的灵魂所寄居的端木忍，应与你一样，还活在这世上。”
“不知。他夫人去世之后，便没有人再见过他了。也没有再回来芥子庙。”老光头摇摇头，喝了一口茶，苦得他伸出了舌头，再不敢喝第二口。
“喝茶也是修行。第一口苦，就认定整杯茶都苦，于是再不肯尝第二口。”我笑道，“因为这样的误会，错失多少好风景。”
老光头一愣，想了想，终是鼓起勇气又喝了一口，咂咂嘴，眉头一松：“咦，甜的……”
“咱们店里还有空房间，不嫌弃的话在这里住个两三天，或者能有转机。”我起身离开，“住宿费不打折，离店结清，不赊不欠。”
17
偏远的乡村，稻田片片，水牛甩着尾巴从河里爬上来。
那身形高大的男人，戴着草帽，扛着锄头入他那简朴的乡间小屋走。屋后，是他亲手修起来的猪圈，白花花的大猪小猪在里头钻来钻去，哼哼唧唧地吵闹着。
他正要开门，目光却落在一旁的窗台上——一个穿着花布裙的木娃娃，瞪着大眼睛，红红的小嘴喜庆地上翘着，十分可爱地坐在那里。
他奇怪地四下看看，又盯着那木娃娃许久，笑了笑，自言自语道：“是谁将你丢在这里的？真可怜。”
说罢，他将木娃娃抱到怀里，进了家门。
有的记忆实在是太遥远了，很多很多年前，他也像这样，拣了一个小娃娃回家，不过那是个有血有肉的真娃娃，而且，那天在下雪。
远处的田埂上，站着三个人。
“就这样交给他，合适？”老光头不是很放心地问我。
“我们能做的，只有这样了。”我淡淡道，“如果有一天，这个笨男人能看到木娃娃的另一面，或许还能有奇迹。”
“嗯？”老光头不是很明白的样子。
“会欣赏小丑笑容的人太多，可只有看到它眼泪的 才有爱它的资格。这道理，男女之间如是，父子之间如是，朋友之间如是。只看到一面便认定是全部的人，总会弄丢许多东西。”我看他那光光的脑袋，“切！跟一个老和尚讲这些干吗！不懂就算了。”
我转身离开。这乡下的风景很好，空气也舒服，很适合生活，或者重逢。
九厥在我身后，追着老光头聒噪：“这个你必须加钱！你要知道委托那些贪得无厌的虫人去寻找一个失踪近千年的半妖怪，是多难多费钱的一件事！老板娘自己不给钱，让我倒贴！关我什么事呢？我一不是不停的员工，二不是她老公！”
“阿弥陀佛，出家人四大皆空，等付过了住宿费，我大约只剩两块五毛钱了。”
“……”
尾声
气死了气死了！老光头居然偷跑了！一毛住宿费都没给！
但几天后，我收到了一个快递，一个大盒子。
打开，是个小丑玩偶，画着逗人的大花脸，只是眼角那里，粘着一颗闪闪发光的眼泪。
我再一细看，这颗眼泪竟是纯金打造的。
我这才转怒为喜，虽然这金子小了点，但胜在精致。
此时我唯一庆幸的，是无目神的“笑面”只有那一张。但转念一想，真的只有一张么？
这世上画着花脸，戴着各种面具的小丑，真的只存在于马戏团，以及商店的橱窗里吗？
我知道不是。
如果，那并不是一张摘不下来的面具，不是一层擦不掉的油彩，不如卸下吧。露出干净真实的脸，你才会看清楚，那些真正愿意朝你走来的人是谁。
如果，你正被一个有趣的小丑逗得哈哈大笑，欢乐之余，也请记住，小丑也会哭，只是你看不见。
我把这个小丑摆在了不停的窗台上，阳光刚好照着它的花衣裳。
九厥想把那颗金眼泪据为己有，被我用扫帚打出了不停。跟我抢什么都可以，就是金子不可心！阿弥陀佛！

【白驹】
琪
白驹

楔子

“把摊子摆在这里，你赚不到钱的。”我啃着苹果，对面前这个执着的老头说。
“姜太公钓鱼，那钩不也是直的么。”老头捋着三寸白须，咧开缺了两颗门牙的嘴朝我笑，“需要我指点的人，自然会来找我。”
下午五点的阳光铺洒下来，晃了我的眼睛，模糊了老头的面目。他本来就很黑，又穿深藏蓝的衣服，整个人仿佛阴影之下的另一重阴影。
他怕有八十岁了，脸上的褶子都能勒死蚊子，从前天开始，他就稳如泰山地坐在那张小桌子后头，桌子上立了个小纸牌子，牌上只有一个字——占。
我是好心。占卜算卦这样的生意，到人山人海的地方才是正经，把摊子摆在不停大门的斜对面，后无去路，前无来者，冷清清的一条巷子，又是秋寒刚起的天气，一看就觉得萧瑟不已，想赚钱？痴人说梦。
“不觉得这里太清静了么？”我笑笑，四下看看，“这条巷子里只有不停，最近客人也越来越少，不会有人来找你的。”
老头咂咂嘴，有些浑浊的眼睛似笑非笑地看向我：“对啊，就是太清静了。我说老板娘呀，你觉不觉得，这世界清静过头了？”
“我不喜欢嘈杂，清静才好。”我耸耸肩。直觉上，老头不是寻常神棍，他对钱没有兴趣。
“不是有句老话，暴风雨到来之前都特别清静么。”老头一边笑一边咳嗽，“再过三个月，就到十二月了。”
“2012来得还真快。”我揶揄道，“那您可得赶紧赚钱。”
“世界都毁灭了，还要钱干嘛？”老头笑得眯起了眼。
我双手撑在他的桌子上，凑近他的老脸，笑：“我从不相信2012。能带走一切的，只有时间。这个世界还很年轻。”
老头盯了我半晌，眼珠一转，嘿嘿笑道：“咱们投缘，我免费替你看看前程吧。”
既然免费，何乐不为。那树皮一样的老手托着我的右手掌，目光也变得仔细而犀利，从我每条掌纹上走过。不过半分钟，他放开我的手，从干瘪的嘴唇里吐出几句话：“失而复得，得而复失。树大招风，焉得清静。”
我从鼻子里哼了一声：“不给钱就说得那么差！”说罢，转身便走。
身后没有任何声音，进不停之前，我回头看，老头一动不动坐在他的位置上，已然似笑非笑地望向我这边，一阵大风吹过，檐下的灯笼顿时没了往日的端庄沉静，乱晃不止。
一进屋，便与急急往外走的赵公子撞了个满怀，我抬眼一看，这大个的肩上竟然挂着一个包袱，一副要离家出走的模样。
“我去找找！不然不放心。”从来不善言辞的他，这么跟我解释。
“你怎么去？你会变身么？会飞天遁地么？信不信，你一出不停的大门，那些和尚道士就能把你抓起来！”我把他的包袱扯下来，“做饭去！”
“老板娘……”
“去做饭！”
赵公子从来最憨直听话，纵使一万个不愿意，还是闷闷回去了厨房。
我知道她是不停里最善良最不调皮捣蛋的帮工，我很喜欢这个不多言多语，只喜欢做家事煮饭看三国演义的大个子，所以我不会将他放置到任何可能出现的危险里。
危险——我竟如此自然地用了这个词。
走到窗前，坐下来，刚刚还在的阳光已不知踪迹，雨水落下来，打在屋顶与树叶上，秋雨凌乱，反而让这世界怪异地安静下来。
这世界清静过头了——我想起老头的声音，的确是清静，街头巷尾行人稀少，连不停里，也只剩下我跟赵公子。
敖炽没有回来，离他发给我的最后一条短信的时间，已经过去一个月。
告假的碗千岁也没回来，我想这个喜欢像吉普赛人一样到处流浪的妖怪，也许找到了比不停更好玩的地方。
纸片儿也没回来，虽然这贪玩又八卦的东西常有偷跑不归的记录，但从没有哪次的时间有这么长，一周了。
敖炽是怎么也联络不上了，我悄悄去沿途找过， 甚至到了东海的海边，可我找不到那座神秘的东海龙宫，眼前只有一片浩瀚海洋。那天也在下雨，我孤身站在海岸边的崖壁上，无计可施。对这个有故意失踪前科的惯犯，我应该祝福他死在外头吧。
至于纸片儿这小妖，苍蝇一样到处乱飞，随便躲在一个门缝儿里，我也寻它不着。这些不停里头的奇葩，一个比一个不省心！
“失而复得，得而复失。”——看着空荡荡的不停，老头的话在我脑中来来去去。
啪！
正走神时，摆在桌上的一只小花瓶无端端倒了，水洒了一桌，要不是我手快，便滚下桌去粉身碎骨了。
我捏着花瓶，压着一腔怒气，对着桌子的另一端恶狠狠道：“你还想在不停里头飘到什么时候？！”
“咦？你看到我啦？”空气里，有人很惊讶。
我放好花瓶，对着空气道：“我不需要看见。任何人进了不停，我都知道。你三个半小时之前就飘进来，鬼鬼祟祟到现在！”
“太好了，果然跟传说中差不多。我一直在观察你呢。”空气里的声音说，“看出来你心情不好。所以一直在思考如何跟你开始一场对话。”
“对个屁的话！要么给钱住店，要么滚。”我平静地发飙，“别以为是死灵我就不敢揍你！”
一阵冰凉虚无的气流从我脖子后头划过，那声音飘到了我耳边：“你揍我，我也不会屈服。”
我挠着被气流吹得发痒的耳朵，跳到一旁：“你到底要干嘛！”
“帮我！”
“不！”
“那我还飘！”
头上那价值不菲的水晶吊灯开始大幅度摇动，要是它摔碎了，我的心也会碎的。
我愤怒地抬起了头……
1
某城，1932年，夏。
小小的房间里，白发苍苍的老人，颤抖着握着一个酒瓶，对着端坐在椅子上的人，老泪纵横道：“还给我！马上还给我！”
房间里没有灯，窗外远远闪烁的霓虹灯光渗进来，虚幻地照在椅中人的身上，反而更看不清面目。
“已经没有的东西，如何还你。”不咸不淡的声音，完全不为所动。
“我不管，你不还来我就烧死你！烧死你这个妖怪！”老人把瓶子举得更高了，“这是特制的火油，扔到身上马上就燃！”
“你们这些人类，不帮你们，骂我没用，帮了你们，又要我去死。好难伺候。”那人冷笑一声，从椅子上站起来，“你喊我来这里，我还当你是要付报酬给我呢。你要是给呢，我就再等等，不给，我可就走了。”
老人气得脸色发白，狂叫一声，将手中的瓶子朝对方狠狠扔了过去……
阴暗的房间，骤然明亮。
“唉，啥时候才是个头，昨天东城们那边又放枪了，死了十几个。有一个还是对面街李嫂的独苗呢！不到十七！我看李嫂是活不下去了。”
“神仙打架凡人遭殃，吃不够穿不够，还要担心哪天打起仗来，子弹飞到自己脑袋里，这种鬼日子有啥过头！我看呐，最好甩个大炸弹，一次把我们都炸死，倒也解脱了！”夏夜里睡不着的人，打着蒲扇，唉声叹气地说着闲话。
话音未落，街那边跑过来人，忙天慌地地喊：“新新旅社烧起来啦！”
远远地，一片火光在东边的夜空下跳腾。直到天明，火才被灭掉。清点伤亡损失，四住客轻伤，一住客死亡。
调查失火原因，火源应在三楼305号房，于其中发现了一些玻璃瓶残片，伤透沾染了类似汽油的东西，疑似故意纵火。而火灾中唯一的遇难者，也是在305号房内。
身份核实，根据旅社登记册，305号房的住客是一位姓陈的二十五岁男子，老板说他在旅社已经住了快一个月，不是本地人，听说是个会计，但被洋行解雇了，又被赶出宿舍，无家可归，偏不肯回老家，就在旅社住下了。长得倒还斯文，就是左手有六根手指，平日里都将左手藏在袖里。
验尸的结果，如老板所说，305号房遇难者确实有罕见的六指，不过，年龄不是二十五岁，至少在七十岁以上。
无人能给出合理的解释，也无人愿意花精力去调查，这军阀混战，朝不保夕的年月，四人这样的事太寻常了，随意安个结果，草草了事，新新旅社纵火案就此打住，顶多变成乘凉时的谈资。
只是，有个小插曲并未被太多人留意——火灾第二天，看热闹的人群里，一个四五岁的小童抱着父亲的腿：“爹，昨天晚上，有一匹马从火里飞出来呢！”
男人狠狠打了他的屁股，说：“小孩子家说谎，会被老妖怪抓走的！”
“没有说谎，是白色的马！”孩子委屈地说。
“都怪你娘给你将那些深深怪怪的故事，以后不许听了！”男人不准儿子再说下去，扯着他的耳朵离开了。
“可怜的孩子。”他坐在云朵上，望着那对父子的背影，笑着摇头。
云朵越白，越衬得他手臂上的烧伤触目惊心。
终于也到会受伤的时候了，他叹了口气，老喽老喽，时光真如白驹过隙。
他打了个呵欠，从云朵上跳了下去。
万里高空，人是不见了，只有一匹雪色白马，白得要闪出光来。穿过云层时，那出色的速度，把天空中的各种颜色都化成一道道彩线，簇拥在其身周，想一直跟随，却又望尘莫及。
这世上，没有什么是比他更快的。
那条喝水都快干透了，河床上堆满了各种各样的垃圾，岸边曾有一座风光无限的石碑，是一两百年前某位有钱乡绅出资捐造的，曰“名士榜”，但凡做了官发了财，总之是干了光宗耀祖的事儿的同乡，名字都会被刻在伤透。只可惜到了后头，这里战火连年，连命都顾不上了，谁还有心思管那名士榜。
琪
炮弹把石碑炸成了两截，把这里的许多人也炸成了两截，房子没了，河水干了，如今就剩下一块残碑，和一棵跟它对面而立的歪脖子树，萧条不堪。
他反而喜欢。臭味熏天，四下无人，难得的好地方。靠在粗大的歪脖树下，他舒服地闭上眼睛，手臂上的伤比之前更眼中了，但一点不疼，还觉得轻松。
嗯，睡一会儿吧，谁也别打扰。
不多时，他忽然又睁开眼睛，抬头朝歪脖树上一望……
2
秘鲁，十年前。
被时间抛弃的地方，总有与众不同之处。马丘比丘城的夜晚，就比任何一座城池都要黑暗，哪怕头上的月亮已然像洗脸盆那么圆。站在这座印加帝国迷失之城的最高处，风从不同的方向吹来，四周的山峦像复活的魔神，你会担心它们只要伸个懒腰，便会朝你扑来。毫无安全感。
这一层一层精密堆积起来的石墙，是世上最完美的几何图形，只不过，横陈在石阶上的五具狼人尸体，破坏了所有的美感。并没有一滴血流出来，它们的身体只是在由缓到急地溶化，流淌成了一道金色的小河，渐渐渗进了坚硬的地下，无迹可寻。
白马站在古神庙旁，习惯性地用手帕擦着枪口，边擦边说：“高贵冷艳的伊莉丝小姐，下次狼人再来咬你时，能不能麻烦你稍微反抗一下。”
娇小的女子从神庙前的柱子后走到月光下，身上低调又单薄的深蓝风衣被风吹起，成了她身后一对生动的翅膀，精致过SD娃娃的脸孔仿若夜色中突然闪现的全美钻石，任何角度都光彩照人。
她真是漂亮得过了头，把人类的美貌都给抢过来了似的。另外就是，她家也真有钱，连洗脸盆上都镶着顶级祖母绿。
“不是有你在么，我何须反抗。”她伸长脖子朝石阶上瞅了瞅，捋开垂到身前的乌黑长发，“五个，下次可能有五十个呢。”
似笑非笑的神情，赤金色的眸子，艳若玫瑰的嘴唇，将这年轻轻的小姑娘勾勒成不小心跑到人间的女妖，危险又吸引。
白马叹气，“你就不能乐观一点顾及么？”
“有几个逃犯能乐观？”她反问，笑意随着石阶上最后一点金色液体的消失而隐去，“狼人的数量像苍蝇一样多，你能杀多少？”
他晃了晃亮堂堂的枪管，说：“我管他们的数量有多少，我只管帮你活着逃到乌克兰。”
说罢，他拽起她的胳膊，从另一端的石阶快步走下去，一辆破破烂烂的Range Rover停在阴影中，无奈地等着它的主人。
把伊莉丝塞进车里，白马发动引擎，打了N次火，越野车才发出突突突的声音，像迟暮老人的咳嗽。
“猎豹只是睡着了，平时都是一点就燃。”白马一边跟她解释，一边狠狠踩了一脚油门，这车子顿时跟梦游的人突然醒了似的，铆足力气轰一下冲了出去，简直是飞一般的速度，不复猎豹之名。
这辆被他命名为猎豹的越野车，算是唯一的家用电器了，多年前从开普敦的废弃车辆处理场里偷出来的。
“你走的路线，与事先同我祖父商定的计划完全不一样。”伊莉丝看着窗外飞驰而过的山石，风从只能关上一半的车窗里灌进来，让她不得不用手抓住长发，才不致被扰乱视线。
“恐怕这恰恰是我们至今没遇到狼人大部队的原因。”白马看看手表，然后专注地看着前方，“离天亮还有五个小时，足够到市区。”说着他狠狠地挠了挠头发，自言自语般抱怨：“只能在晚上行动真叫人焦虑！”
伊莉丝装作没听见，问：“听说你打算退休了，以后都不再做帮人淘宝的勾当了？”
“我老了，跑不动了。”白马貌似很坦白，后视镜里那张属于东方人的脸，区区二十来岁，年轻英俊，健康向上，正是风华正茂的好时候。
伊莉丝转过头，对他挑眉道：“那可惜了。不知有多少逃犯要伤心了。那个，我是不是应该为赶上你的末班车而万分荣幸？”
“你确实是个幸运儿。”白马微微一侧目，突然神速地拔出手枪，“低头！”
伊莉丝的反应很快，马上低下脑袋，一颗金色的子弹几乎在同一时间擦着她的头顶飞向窗外，精准地击中一个从车顶上倒挂下来，正欲朝伊莉丝伸出利爪的狼人。
一声痛嚎中，狼人从车上落下去，轱辘似的在路上滚开了去，黄金制成的子弹深深没入它的额头，用不了几分钟，它就会跟石阶上那些同类一样下场。
“印象中，狼人的轻功可没这么好啊。之前来神庙偷袭的那几只也这样。啧啧。”白马收起枪，摇摇头，“又浪费一颗子弹。黄金子弹成本太高了。唉，你爷爷应该多给我几颗。”
“狼人也分等级，等级低下的只有蛮力，行动笨重，能够与我们为敌的那一级，身轻如燕无声无息，是最基本的技能。”伊莉丝毫无惊慌之色，“级别最高的狼人，黄金子弹也无济于事。要是你不幸遇上他们，我建议你直接把子弹送到自己脑袋里。”
“这么贵的子弹，我享受不起。”白马嘿嘿一笑，露出整齐雪白的牙齿，朝脏兮兮的挡风玻璃上一指，对着前方这条漫无止境的公路道，“天知道前面会发生什么有趣的事，想那么多干吗。”
伊莉丝顺着他的手指往前看了看，说：“前面？不过是黑漆漆的一片。”
“天会亮的嘛。”
“我从没见过天亮。”
“呃，你饿了吧？后座上的箱子里有给你准备的食物。”白马岔开了话题，“别浪费，我可是冒着被抓起来的危险去医院血库给你偷来的。不保证新鲜，但绝对是活人身上抽取的。”
伊莉丝摇头：“不饿。我一周进食一次。”
“减肥？”白马上下打量她，“身材已经很S了嘛。”
伊莉丝白他一眼：“这叫进化！越弱的，进食频率越高。”末了还不忘补充一句：“所以你们人类是最弱的，一天三顿，只知道吃。”
“我能把吃称为舌尖上的艺术么？”白马惋惜地撇撇嘴，“有机会的话，我真想带你去一趟中国，那个国家的美食，足以颠覆你的偏见。”
也只是说说而已，谁也不可能带一只吸血鬼去吃东西，这个只存在于黑暗与传说里的族群，若隐若现地在人类历史中辗转，被隐瞒或者被夸张。真真假假地传承下来。他们的食物只有血，单一而绝对。其余任何食物，在他们口中都只有苦味与烧灼感，再美味的食物也只是一种折磨。催吸血鬼而言，没事如同阳光一样，是永远不可能拥有的体验。
伊莉丝自己也说过，并非外界传说的那般，吸血鬼一闻到血便馋的流口水，什么无比鲜甜无比满足只是不负责的杜撰，对吸血鬼而言，血就跟清水一样淡而无味，仅仅是喝下去不难受罢了。她讨厌那些把自己的族群描述成为残暴的贪吃鬼的小说。
“你现在走人，还来得及。”伊莉丝突然说。
白马眨眨眼睛：“走人？我现在不正在带着你逃走么。”
话音未落，白马只觉一阵非比寻常的冷风从脸上刷一下过去，视线也瞬间模糊了半秒，待到恢复正常时，副驾位置上早已空无一人。射向前方的车灯光线，雪亮得此言，伊莉丝横抱着双壁，若无其事地站在离车头不到五米的地方。
尖利的刹车声下，猎豹死死停住，距伊莉丝不过一厘米。白马的肋骨被安全带勒得发疼，从车窗探出头去：“我觉得，在我生气之前，你最好回到车上来。”
“我要自己去乌克兰。”伊莉丝一动不动，“你看到，我的动作很快。其实你才是我的累赘。”
“你这么贬低我，可是很让人伤心的。”白马面露忧郁。
砰一声枪响，惊碎了黎明前的黑暗。袅袅冒烟的枪口前，伊莉丝捂住右肩，微微张开嘴，瘫倒在地。
“唯小人与女子难养。”白马收起枪，开门下车，把毫无知觉的伊莉丝横抱起来，塞回车上，朝下一个目的地绝尘而去。
有什么能比他拔枪的动作更快的？！
对一个专业的逃跑人员来说，除了杀伤性武器之外，特制的麻醉枪也是基础装备。他曾经用这把枪放倒过一头大象。
“跟我玩儿，切。”他瞟了一眼昏迷中的伊莉丝，脸上闪过一丝怅然，“傻妹子。”
3
今天，利马市的居民们都在议论一件怪事——一些早起的人在黎明时分，惊讶地发现位于旧城的里马克河竟在一夜之间成了红色，但随着太阳的升起，河水又迅速褪回了原来的颜色。消息流传开去，一半人相信是灵异现象，一半人说是醉鬼的幻觉。
白马站在寂静无声的大厅里，顶上繁复华丽的吊灯坏了一半，只有几个灯泡奄奄一息地亮着，墙上到处是干涸的血迹与锋利的爪痕，还有密集的弹孔，曾经挂在上头的名贵油画，被毁成了废纸。
地上，尸体像山一样堆积在面前，每张死去的脸都比纸还要白。数日之前，他们还是一群美貌而优雅的男女，在这个美轮美奂的地下城堡中穿行。
这是伊莉丝的家，在一座博物馆的地下，隐秘地存在了无数年，这里的排水系统与里马克河相连。吸血鬼们的鲜血，在屠杀中流尽了。
一把冷冰冰的剑自后方袭来，横在他的脖子上，他笑笑，说：“我是客人，不是敌人。”
横倒在他对面的一面银边落地圆镜，虽已碎了大半，仍清楚照出了身后的一切——艾隆的心口上，插着一把钛晶制成的匕首，金色的头发已变成银白，那张标准的美少年脸孔，也风霜成皱，青春不再，连握剑的手，都枯瘦得皮包骨，像所有行动不便的老年人那样，微微颤抖。
艾隆，是伊莉丝的祖父。
“你孙女一切安好。”白马将头一偏，离开了他的剑锋，转过头，皱眉打量对方，“狼人？”
“血洗行动，如期而至。”艾隆低头看了看心口上的匕首，“它们的数量完胜我们，而且进步很快，还学会了将阳光锁到武器中的方法。”
说罢，他双腿一软，眼看就要倒下，却将长剑朝地下一刺，硬生生地撑住了自己。
白马忙上前扶住他：“我能帮你什么？”
“扶我到那边坐下，我不想像狗一样趴在地上。”艾隆缓缓说，豆大的冷汗沿着他脸上的皱纹落下来。
白马扶他走到最近的一张沙发上坐下，他的身体已经轻得没有什么重量。
“时间对我来说太快了。”艾隆看着眼前的一切，无悲无喜，“你肯定很想笑吧，一个已经活了三百年的吸血鬼，竟然还嫌时间太快。”
“我不会嘲笑一个快死的家伙。”白马很干脆的说，“还有什么事没有做完？”
“你说话还真让人伤心。”艾隆笑出声，“还没有看到伊莉丝出嫁，还没有研究出不惧阳光的方法，还没有把狼人们打到银河系之外……哈哈。”他朝白马勾了勾手指头，示意他靠近些，才小声说：“我毕生的愿望之一，就是到阳光万里的夏威夷海滩上，现场欣赏那些比基尼美女们。”
白马一笑：“以后我按照中国的习俗，给你烧几个纸扎的比基尼来。”
“呵呵，那先谢谢了。”艾隆环顾四周，脸上的戏谑之情慢慢淡去，“这里躺着的每一个人，都没有被打败。你看看他们的手，到最后一刻都还握着武器。”
如他所言，死去的吸血鬼们，僵硬的手中都还紧紧握着锋利的刀剑，或者早已没有子弹的枪支。
“我们是高贵的族群，从不与外族通婚，也不袭击人类，吸食的血液，都以真金白银购买回来。我们在这座地下城里，优雅而干净地生活。狼人不同，它们可以同任何族群联姻，只求能在最短时间之内繁殖出更多的后代，它们不怕阳光，在白天，是风度翩翩的正人君子，以各种身份隐藏在人类世界，晚上，它们变回野兽的原貌，咬断人类的脖子吸干血液，第二天再若无其事地继续他们的人类生活。可笑的是，当狼人知道我们拥有杀死它们的能力时，便开始将自己干的恶事嫁祸到我们头上，于是，不知从几时开始，不屑于解释真相的我们，成为了人类心中十恶不赦的吸血恶魔。标榜正义的法师与吸血鬼猎人们从此以追杀我们为荣。”艾隆努力让自己的声音不要弱下去，“我们不喜欢打仗，但是必须保护自己的家人。与狼人的战争，从远古到现在……”他猛烈地咳嗽起来，白马看到他心口的那把匕首里，已经爬出了红红的血丝，沿着晶体之内天然的裂纹扩散开来。
白马知道阳光是他的致命敌，被封入了阳光的匕首刺中，后果对哪个吸血鬼都一样，区别只在于死得快点还是慢点。
“休息下，别说了。我明白。”白马看着他越发暗淡的眼睛道。
“你不明白。”艾隆捂住心口，气若游丝道，“他们说，我们这个族群早晚都会灭绝，不论如何努力，这世界都不会有我们的立足之地。他们会超过我们，不论从数量还是本领，终有一天，他们会将我们所有同类从地下拖出来，在太阳下变成灰烬。”
“确实是恶毒的挑衅。”白马点点头。
琪
“应该，是我们最惧怕，也最渴望的。”艾隆沉默片刻，仿佛所有力气都散去了，缓缓道：“白马，你相信有一天，我们能安然无恙地站在阳光下么？”
“问我这个，还不如问我为什么折返回来。”白马说。
“伊莉丝每年的生日愿望，都是这个。”艾隆笑笑，“你都说了她安好，我还有什么可问的。”
白马微微一怔，没吭声。
“你是第一个被邀请进入这里的人类，你有四十二此成功帮助他人暴徒哦追杀的经历，把伊莉丝交给你，我很放心。我将我们商定的逃亡路线写在书信里，佯装出打算烧掉又没烧完的样子，狼人们搜查的时候，很容易看见。”艾隆将头靠在沙发背上，狡黠地笑。
“你就不怕我真按原计划跑路么？”白马一挑眉。
“如果你这么蠢，我怎么可能雇佣你。”艾隆把脸转向他，“白马，你还记得你带伊莉丝离开之前，我跟你讲的话么？”
“记得，”白马点头，“你说，只要伊莉丝活着，狼人的天敌就不会消失。”
“她的身上，有最高贵纯净的血统。这意味着她拥有普通吸血鬼所没有的本领、速度、力量，以及智慧。我们的祖先，就是凭借这三点，打败了狼人。虽然我们现在落入劣势，但也只是现在而已。”艾隆的眼里似乎燃起了火焰，但很快又黯淡下去，“可是，这孩子身上的火焰，却快要熄灭了。”
白马面无表情，亦不做声。
艾隆从脖子上扯下一根链子，那上头，拴着一块鸽子蛋大小的呈半透明状的红色石头，鲜艳欲滴又温婉莹润。
“这是我妻子留下的红纹石，这石头产于安第斯山脉，被称为‘印加玫瑰’，你将它带给伊莉丝。”
白马接过链子，那块石头停在他的掌心中，红得可爱，仿佛一颗跳动的小心脏。
“我妻子很美，剑术也十分了得，狼人们都怕她，哪怕她受了重伤也不敢靠近。我还记得她跟我说得最后一句话是，这块石头里，装着一颗生生不灭的心。这都是两百多年前的事了。”艾隆的眼睛慢慢闭上，“时间太快，白驹过隙。”
“我同意。但你没有背叛时间，你夫人也没有，你们很圆满。”白马望着他，“我回来这里，只是想替人转告你一句话。”
他上前，对艾隆附耳几句。
艾隆半闭的眼睛里，飞逝过悲伤却又喜悦的光滑，枯槁的手微微抬起，最终无力地垂下。
白马将项链小心收好，脱下自己的外衣，盖在了艾隆的脸上，这是个有尊严的吸血鬼，应该有尊严地死去。
临走之时，他在这里点起了火，火焰围绕着所有那些到死也不肯放下武器的吸血鬼，越烧越旺。
现在是深夜，里马克河岸边，摇摇晃晃走过几个举着啤酒瓶，嬉闹不止的年轻人。
“啊！一匹马飞过去啦！”其中一个面朝博物馆方向的醉鬼，突然指着天空喊道。
其余伙伴转过头去看，漆黑的夜空静悄悄，连星星都没几颗。
“你个傻子，喝多了吧，眼花了吧！”众人戳着对方的脑袋大笑。
醉眼朦胧的家伙甩甩头，再看看天上，叨叨着：“没有马啊……我醉啦？”
一帮人笑闹着离去。
夜空深处，一匹雪色白马，迎风而驰……
4
枪声，尖叫，惊恐万状的脸，高音喇叭里无力的喊话，秘鲁边境前的一座汽车旅馆，被这些围得水泄不通。几辆警车停在距旅馆大门二十米开外的地方。十几个荷枪实弹的当地警察举着枪，紧张地对着旅馆二楼的某窗口。
一个馒头卷发的中年男子，浑身是血地倒在墙边，身上的弹孔触目惊心。从留在墙上的斑驳血迹望上去，被所有人锁定的某个窗口，无疑是这人丧命的地方。有人将他带到窗口，当着所有人的面枪杀了此人，再将他推出了窗外，残忍至极。
旅馆里的员工与住客，能跑的都跑了，没人打算流下来看热闹。当地人尤其清楚，这样的事，每年总要发生个好几次，此处与哥伦比亚交界，亡命天涯的毒贩与军警之间的枪声是家常便饭。这一次稍微麻烦一点，两个被追捕的毒贩，躲进这个旅馆并挟持了数量不明的人质，他们很早就向警察们展示了自己的王牌——背在他们身上的，足以铲平整个旅馆的炸药，同时还枪杀了一个人质示威，他们并未要求警方给他们让出一条逃生之路，之要求对方在24小时之内释放前不久被抓捕的同伙，只要那人安全离开秘鲁，他们就释放人质投降，否则时间一过，就一小时杀一个人质。
警方当然是不肯的，抓获的是某贩毒集团的重要头目，放走他无疑是纵虎归山。但人质性命又不能不管，于是，小小的汽车旅馆，剑拔弩张，僵持不下。眼见着天色渐渐暗沉，双方都未有动静。
“大哥，咱们不是说好了，我出去一会儿，你负责监视这小妞的吗！”汽车旅馆附近的山坡上，白马坐在猎豹的引擎盖上，举着望远镜观察旅馆那边的动静，一边看一边抱怨。
“我怎么没监视！这不是你一滚回来我就马上告诉你有毒贩闯进旅馆，还把那吸血鬼小妞当成人质给绑了。同时被绑的还有两个美女一个老头，啊，还有个孩子。”猎豹在挡风玻璃上，浮出一张真正的猎豹的脸来，吧唧着嘴说道。
白马扭过头，手指戳着猎豹的鼻子：“你就不能顺便再做点什么？”
“我只是一辆车，能做什么？”豹脸哼了一声，见白马脸色不好看，只得又说，“好吧好吧，就算我是你救回来的，可我也只是一只死去的猎豹的灵魂，你用妖法让我寄生在这辆车里，但这并不代表我是变形金刚。我的能力，只能提供监视的眼睛与飞一般的速度。跟毒贩硬碰硬这样的事，还是你们自己去做。还有，那小妞是吸血鬼，她的速度与能力岂是那两个鸟人能抵挡的。”猎豹的语速向来很快，跟百米赛跑似的，末了还不咸不淡地补充一句：“啊，那两个毒贩十有八九是狼人。他们冲进旅馆时，我闻到那股子血臭味儿。不过应该是杀伤力低的混血等级，我看见他们身上的枪伤了，没有自愈的迹象。真讨厌啊，我的鼻子越来越灵了，人也越来越聪明了！”
“你个混蛋，那那天你怎么不再狼人落在车顶上的时候通知我！”白马给了引擎盖一拳。
“高手都是深藏不露的。”猎豹哧哧一笑，“再说，大家这么熟了，我还不了解你拔枪的速度么。”
白马放下望远镜，叹息道：“你知道不，她中了我的特制麻醉药，这意味着七天之内，她的行动力跟普通人类没两样。”
猎豹的嘴圈成了一个O字：“你加大了剂量？”
“为了防止她中途给我找麻烦。”白马看着天边最后一缕光线沉到地平线下，“要是这两只狼人发现了她的身份……”
“狼人也分派系的吧，这两个毒贩未必是追捕她那一拨里的。或者她很快就被警察给救了。”猎豹安慰道，旋即提高了声音，“难道你又想动用妖力？”
“现在还不是时候。”白马从车上跳下来，“是不是一拨的，对她而言也没什么区别。猎人和吸血鬼之间，没有和平可言。不过……”他突然露出莫名其妙的笑容，“这未必是坏事。”
车窗里却冷不丁“吐”出来一个名片夹，正好打在他后脑勺上。掉在地上的名片夹弹开来，一张两寸大小的照片落出来。
“你又乱扔东西！”白马将照片拾起来，在身上蹭了蹭，放进名片夹里。
“咱们本来已经退休了，说好了去南非安度晚年，你却偏偏又要摊上这个吸血鬼。”猎豹很不满，故意从排气管里冲出一股黑气，“不就是因为她长得像照片里的妹子么，是不是每个男人都有什么初恋情结，一看到像自己恋人的妹子就忍不住父爱爆棚！我早就想说了，这一趟比咱们哪次的生意都危险，现在不是古代了，狼人的势力已经超过了吸血鬼，灭掉吸血鬼是早晚的事。早死玩死都是死，他们两派的战争，咱们何必卷进去！就算把小妞平安送到乌克兰又如何？不是我乌鸦嘴，说不定不等咱们到那儿，乌克兰的吸血鬼们已经被狼人剿灭了。你知道狼人们这次不是小打小闹，这是他们筹谋已久的‘血洗行动’，不光秘鲁这里的吸血鬼会遭殃，地球上所有的吸血鬼都逃不了，这不过是时间问题。白马，我对你这次的决定十分失望与愤慨！”
面对猎豹的愤怒与长篇大论，白马笑笑，说：“你永远不知道时间会带来什么。”
小小的照片躺在名片夹里，挽着发髻的年轻女子，中国人的模样，秋水明眸，笑颜如花。咋眼看去，不论年纪还是容颜，确实与伊莉丝有六七分相似，准确说，这不是照片，只是一张绘制细腻的图片。
猎豹认定图片里的女子是他的初恋情人，曾多次试图挖掘细节。白马均拒绝透露。
“我只知道，24小时很快就会过去。小妞要是真被狼人识破身份……”猎豹突然变得很高兴，“那我们就直接去南非吧！”
“你哥幸灾乐祸的混蛋！”白马踢了车轮一脚。
此时，又来了好几辆警车，更多的警车将汽车旅馆包围起来。
几个官员模样的男人躲在离现场最远的车里交换意见，他们带来的消息一点也不好——两天前，被要求释放的毒贩头目试图越狱，已被当场击毙。
当然，这个消息被封锁了。
5
房门被锁死了，所有人质被胶带捆住手脚并排靠在墙边。窗户也被锁死，窗玻璃上还故意用胶带固定了数个炸药包，刚刚毒贩们拿枪指着人质中的老头，命令他明目张胆去“布置”窗户。这样，如果有狙击手远程射击，稍有差池便会击中炸药。
毒贩甲手持冲锋枪，小心翼翼地从镜子里观察外头的情况。毒贩乙坐在椅子上，大口大口地灌着矿泉水，眼也不眨地看守着人质。
密闭的房间里，空气浑浊不堪，令人窒息。
两个年轻的白人姑娘一直在瑟瑟发抖，嘴唇发青，不敢哭喊。一哭就会被毒贩拿枪托狠打。老头咬紧牙，极度紧张的双手死死抠住地板，连指甲出血了都不知道。
伊莉丝垂着头，浑身无力地靠在墙角。自打中了那一枪，从马丘比丘到边境的这几天，她几乎都是在昏睡中度过，直到今天清晨才清醒过来，可还是连起床的力气都没有。她甚至还来不及咒骂那该死的白马，这两个凶神恶煞的毒贩就押着这些人闯进来了。发现了她，正好又多一个人质。
从他们进来，她就闻到了熟悉的味道。低级的混血狼人，怎么也除不掉这股让人作呕的气味。
她强忍着不动声色。
只要她不说，这两个东西不会知道她的身份。
她的身旁，靠着一个小人儿，六七岁的小男孩儿，当地人，眼睛又圆又亮，剃的光头刚刚才长出一层发茬，像只不安分的刺猬。
小光头紧缩在墙角，双肘搁在膝上，被胶带缠在一起的手紧紧贴在脸上，好似要堵住自己的嘴不让自己哭出来一般。
只有伊莉丝看到，小光头并非害怕，这家伙的舌头下居然藏了一小枚改良的刀片，正不动声色地用它慢慢割着胶带。一旦发现毒贩的目光看过来，马上不着痕迹地把刀片压回舌下，技术相当纯熟。
当小光头发现自己的隐蔽行动被伊莉丝看到，也没有慌乱，停下动作，装作害怕的样子将脸埋在了她的胳膊上，低声说：“小姐姐，我不相信会有人来救我。我不想死。”
情况如此糟糕，极大可能会是绝境，还要挣扎吗？伊莉丝装作没有听到也没有看到，只将身子挪了挪，将这小人儿更多地遮挡在身后。
时间一秒一秒过去，房间里漆黑一片，只有那两个毒贩焦躁的脚步声，在四周来来回回。
窗外的喊话一成不变，无非是他们的要求需要时间去满足，不要做出任何伤害人质的行为。但喊话仅仅是半死不活的喊话，让人看不到一点点希望。
一个姑娘终于彻底崩溃，疯子一样挣扎着站起来，狂叫着朝窗户那边跳过去。
一梭子弹毫不留情地朝她扫过去。姑娘应声倒下，拼命朝外伸去的双手，扯住了白色的窗帘，刺啦一声，整幅窗帘被扯了下来，像被抽去了灵魂的人，无力地飘落到地上，盖住了突然失去生命的身体。
“你他吗傻子啊！窗户上有炸药！你想炸死我们自己吗！”毒贩甲一拳打在毒贩乙的脑袋上，话音未落，他跟他的同伴便呆住了。
明丽清澈的月光无遮无拦地洒进来，如此美好的光线，却只照出了死亡。
死去姑娘的同伴狠狠咬住了自己的拳头，不敢哭不敢喊，傻子似的凝固了，旁边的老头干脆被吓晕了过去。
“好圆的月亮……”伊莉丝望着窗外低声喃喃，似乎完全不为刚才的一幕所影响。
房间里突然变得十分安静，包括那两个凶手。
不期而至的月光照在他们身上，令他们的表情变得怪异，棕色的脸突然变得又青又白，仿佛被泼上了颜料似的，嘴唇不停翕动着，目光也变得十分呆滞。
琪
低级的混血狼人一般都很抗拒月光，因为他们无法自如地控制身体，只要照到月光就会失去人类的意识与智慧，变身为蠢钝而凶猛的狼，一旦被击中心脏，就是一颗普通的子弹，也能一击毙命。
“你还有十秒钟时间逃命。快！”伊莉丝对小光头道。
小光头的刀片终于可以痛快地工作，三两下就割断剩下的胶带，但没有马上离开，而是拿起刀片割断伊莉丝脚上的胶带。
“三秒就能割断！”他对伊莉丝说。
伊莉丝没有看他，视线只聚焦在那两个马上变成野兽的狼人身上。
此刻，狼人的手指僵直地张开，枪掉在了地上，指甲也暴长成刀锋状，神色的眸子渐渐变成浅绿色，直立的身体弯曲下去，衣服暴裂开来，深灰色的硬毛刺破了皮肤。
她冷静道：“不想死就拼命往外跑，不准回头！”
啪，胶带断裂开来，伊莉丝跳起来，冲到门口，聚起仅有的力气，一脚将坚实的房门踢个稀烂，不等跟过来的小光头回过神，他屁股上已挨了重重一脚，整个人从房里飞了出去，落在离楼梯最近的地方。
“还不快滚！”她折回来，踢了那还在发呆的姑娘跟昏过去的老头一脚。可恨这两个家伙一点反应都没有，完全被吓丢魂了似的。
一阵粗重的呼吸声从背后传来，不用回头，伊莉丝也知道此刻是怎样一幕情景。
两只身形硕大的灰狼一前一后朝伊莉丝跟另外两个呆瓜扑来，双手被缚的她抬脚踹在一只狼的脑袋上，力道已经是最大，将这畜生踢得眼冒金星，撞到后头的墙上。
但她来不及对付第二只了，锋利的狼爪搭上了她的肩头，整个人被狠狠推撞到了地上，眼见着那沾着口水的狼牙朝她脖子咬下来，她心下一怔，原来已作势要往狼腹狠踹下去的腿，丧失了功能似的突然停住了。
眼前晃动的仿佛不再是丑陋的狼脸与混乱的月光，而是一片宁静的黎明，天空像白色桌布一样干净，然后，不知是谁狠心将一片又一片的鲜血泼洒上来，硬将这世界变成地狱。
一直附满灰烬的手从血海里伸出来，抚摸着她沉重的眼皮，梦呓般喃喃——时间越漫长，痛苦越深重，闭上眼睛，撕碎自己，将时间切断，才是让一切平息的方法。
闭上时间，切断时间……对，早就应该这样了。
突然，一声凄厉的吼叫，将神思涣散的她拖回现实，落在她身上的不是要命的狼牙，而是热乎乎的狼血。
袭击她的灰狼，脖子上插着一把红色的消防斧，歪倒在她的身边。
小光头气喘吁吁地站在面前，焦急地喊：“走啊走啊！”
她一咬牙站起来，跟着小光头踉跄着朝门口跑去。
刚一出房门，身边的小光头突然惊叫一声倒在地上，被一股蛮力拖回了房间。
伊莉丝梦一回头，那只被她踢飞的灰狼不知几时清醒过来，扑上来咬住了小光头的右脚，泄愤似的一甩，这孩子便像个沙包一样撞到衣柜上，咔嚓一声，胳膊似是断了。
难得的是，这孩子居然都没哭一声，仰倒在地上，脸色惨白地捂住右胳膊。
这禽兽似乎对这孩子的恨意更大，扭身扑过去，一爪踩在他的肚子上，再多一分力，这五脏六腑就要不保了。那只挨了一斧的家伙也摇摇摆摆站起来，甩脱了斧头，愤怒地朝他扑去。
在被撕裂之前，孩子的嘴在动，声音是喊不出来了，可那口型清清楚楚是在对伊莉丝说：“快逃！”
我不想死！小光头的话像个炸雷一样在她心里轰然爆开。
她脑子里一片空白，只觉得一股炽热而恨绝的力量从虚弱的心脏里冲了出来，野兽般窜进了每个倦怠的细胞。
灰狼们抬起爪子，它们最喜欢的食物就是新鲜的内脏，现在，食物就在眼前。
不过，它们永远失去了进餐的机会——几块碗口大的血肉被人从它们的脖子扯了下来，心口也被击穿了一个大洞，断裂的血管里，狼血如喷泉涌出，两只凶悍的禽兽顿如一滩烂泥，啪嗒摊在了地上，四肢不断抽搐。
没有任何人看清楚这一幕是如何发生的，太快了。
伊莉丝的心口剧烈起伏着，吐掉口里腥咸的狼血，微微张开的嘴唇下，四颗比狼牙还锐利的尖齿在月光下闪着森寒的光。
她上前抱起已疼晕过去的小光头，朝门口走去。
“不过，你还是挺能打的嘛。”戏谑的声音忽然从背后传来，一只有力的打手搭在了她的肩膀。
6
“哦哟，伤成这个样子，要几时才能再去干活啊！”低矮狭窄的旧房子里，肥胖的中年男人，一边剔着牙，一边冲躺在床上身上缠满纱布胳膊打着石膏的小光头摇头，神情里满是厌弃，然后将头转向送他回来的白马跟伊莉丝，斩钉截铁地说：“医药费什么的，我是没有的，我只是这孩子的舅父，好心替他的死鬼爹娘照看他。”
说完，胖男人忙不迭地跑出房门，再没露面。
这是边境附近的一个小城，说是城市，也跟一般小镇差不多，小光头的家，就在这里的贫民区，棚户一样的房子紧挨在一起，各种商铺与小地摊在横溢的污水与成群的苍蝇里开始一天的生意，或奸狡或凶恶的人站在角落里，隐秘地交谈与观望。处处都是危险。
“我舅舅纵使这个样子。”小光头无所谓地朝他们笑笑，“谢谢你们救了我。对了，小姐姐，你能帮我把那个陶罐拿过来么？”他朝屋角那一堆破烂努努嘴，一个半尺高的三色陶罐倒在一堆废报纸里。
伊莉丝把它取过来，小光头让她把罐子打开，再把塞在里头的破塑料袋什么的掏出来，层层裹裹地剥开，露出几张叠得十分整齐的钞票跟一堆硬币。
“给你们的。”小光头说，“我知道医药费很贵的。但我现在只有这些，剩下的，以后再还给你们。”
白马与伊莉丝面面相觑。
“这是我偷偷攒了好几年的。我想攒到我十八岁的时候，就足够费用去利马那边最有名的修车厂当学徒。”小光头看看他的床头，伤透贴着一张某修车厂的广告，“我听维森特说，当汽车修理工最赚钱了！还不用挨揍，我不想再去偷钱包了。”
“偷钱包？”伊莉丝有些吃惊，“你是说，你舅舅说得干活，是让你去偷钱包？”
“不然怎么办？爸爸妈妈都不在了，不去干活，就没有饭吃呢。不过也不是只偷东西，我还要去工厂帮忙搬货呢，我力气可大了！不然怎么能砍倒那头狼！”小光头朝她吐舌头，旋即不好意思地说，“我溜进汽车旅馆，其实是去偷东西的。东西没偷到酒杯抓起来了。”
“难怪你藏刀片的本事那么熟练。”伊莉丝摇摇头，顿了顿，问，“你，一点都不害怕么？”
“你说狼人？原来传说是真的！”小光头居然很兴奋，“可惜最后我昏了。不知道那两只狼后来怎样了。”
“你差点就没命了，小子。”白马实在很喜欢这个小东西，不管说话还是做事，都活蹦乱跳的。
小光头撇撇嘴：“也不是第一次了。有一回偷东西被失主抓住，差点把我摁在水里淹死。还有一次生了怪病，都说活不了了，也没钱看医生，胡乱找了些山草药来吃，吐的肠子都要出来了，没想到慢慢又好起来了。哎呀，这些事太多啦。这里天天都有人死掉，一次枪战就死好多个呢！”
伊莉丝沉默良久，问：“就这样生活下去？”
“嗯。”小光头点点头，并没有丝毫难过的样子。
白马摸摸他的脑袋：“时间会带来惊喜，如果你相信的话。”
小光头转转眼珠，挠头：“什么意思？”
“我们要走了。”白马站起身。
“喂喂，把钱拿上呀！”小光头急急地喊。
白马一笑，转过身将那一塑料袋零钱拿在手里，问：“我们都那走了，你不心疼么？”
“只要我没死，还可以再赚回来嘛。”小光头答道。
“对。”白马满意地转过身，从衣兜里摸了颗闪闪发亮的钻石，悄悄放进袋子里，然后扔回给小光头，“以后不要去偷东西了。医药费什么的，以后要是我的车坏了，你承诺一辈子替我免费修理，咱们就两清了。”
说罢，他拉着伊莉丝头也不回地走了出去。
夜色下，猎豹沿着荒寂的公路超前飞驰，伊莉丝一路上一句话也不说，连看都不看白马一眼。
“你饿了没？”白马若无其事地问。
伊莉丝依然不说话。
电台里开始冗长的晚间新闻，今天的第一条新闻是“据当地警方称，三天前发生在边境某汽车旅馆中的劫持人质事件已获得圆满解决，两名毒贩被成功击毙，人质全部被解救，只一人因伤势过重不治。”
白马讥笑一声，啪地转到别的调频，听口水歌也比听这种编造真相的谎话有趣。
“小光头说，他不相信有人会来就我们。”伊莉丝忽然说。
“这孩子没有坐以待毙的基因。”白马点头道，“假以时日，必成大器。”
话音未落，他脸上突然挨了重重一耳光。
猎豹刷的一下停在了路边，自己停下的，还幸灾乐祸地晃了两晃。
“你……”他刚蹦出一个字，又挨一耳光。
“你……”又一耳光。
“三个了啊！你够了啊！”白马拉开车门跳出去，把伊莉丝隔离在车里，“有话好好说，打人干吗！”
“你根本就是只妖怪，装成人类！”伊莉丝狠狠瞪着他，“旅馆里发生的一切你都知道，你明明有短距离空间移动的能力，却袖手旁观！”
“我哪有旁观！你们打完了我不是来接你们了么，你那浑身是血，满口尖牙的样子，走出去被警察发现，怎么交代？小光头的医药费也是我给的！那种高级的私人诊所收费多厉害！”白马振振有词，“我的职责，只是保证你到乌克兰之前是活的，现在你能跑能跳能打人，我就不算失职！”
伊莉丝被他抢白得说不出话来。
“就算我是妖怪又怎样，我也是凭自己的本事吃饭，赚的都是良心钱。”白马把脑袋伸进车窗，“比你这种糟蹋生活的米虫强多了！”
他成功躲开了她送上来的拳头，不过却忘了一点，麻醉药的效力早就过去了。
瞬间出现在他身后的伊莉丝，双手齐出，狠狠将他的脑袋掰向一边，锐利的牙齿咬到他的脖子上，道：“你以为我不敢喝你的血？”
“我的血你喝不得。”白马很认真地说，然后狠狠踹了猎豹的车门一脚，“你个混蛋！都是你告诉她的吧！”
“主教导我们，彼此应该坦诚。”猎豹的脸在挡风玻璃上笑得花枝乱颤，“你平时对我好一点，别老拿劣质的便宜汽油喂我，尤其是不要老揍我，隔三差五也送我去做个保养，我想我们的关系会融洽很多。”
琪
伊莉丝冷哼一声，放开白马，问：“我昏睡的时候，你跑去了哪里？要不是你擅离职守，我怎么可能变成狼人的人质！”
话音未落，猎豹的车门突然自动打开：“上车！不对劲！”
空无一人的荒野公路上，两旁只有一望无际的沙地与高高矮矮的仙人掌，微温的空气里，传来不易察觉的异常震动，远远地，似乎有什么东西正在靠近。
白马忙将她推上车，猎豹刷的一下冲出去，用最快的速度将可能的危险尽量甩在后头。
远处，一群体型硕大的狼，东闻西嗅，似在搜寻什么重要的东西，但最终一无所获。
7
哥伦比亚，巴兰基亚港。汽笛声中，名叫阿波罗号的货轮，冲开了碧蓝的海水。
在阿波罗最底层的货舱中，伊莉丝站在这个杂乱且散发着异味的空间中，眼睛随着前方一只在货物之间欢快奔跑的老鼠左右移动。
“这艘船去哪里？要在这里留多久？现在可以说了吗？”她皱眉问道。穿越秘鲁过境到这里，一路上白马都没有告诉她任何计划。
“至少一个月。”白马坐到猎豹的引擎盖上，笑道：“目的地，中国。”
“中国？
琪
“对，从中国送你到乌克兰。”白马打了个喷嚏，“虽然这货仓的味道有些难过，但这是我能找到的，最适合你的地方。终日不见阳光。”
“滚下去，哥有点晕船！”猎豹的车灯孱弱闪了闪。
“你别吐啊，没有多余的汽油了。”白马赶紧跳下来，骂道，“让你自己先去开普敦等我，非要死皮赖脸跟来。”
“我怕你放我鸽子。”猎豹哼了一声，“美人在怀，你还会记得在大明湖畔，不是，在南非大草原上等你的好兄弟么！”
伊莉丝突然哈哈大笑起来，这种张狂的笑容完全不符合她一贯的高贵冷艳。
当她发现白马跟猎豹都用诡异的目光打量她时，她马上收起笑容，不屑地扭过脸去。
“你应该不怕老鼠的吧。”白马从猎豹的后备箱里取出防潮垫还有小枕头，一股脑扔给她，“我睡车里，你随便找个地方铺起来，讲究一下。”
话没说完，枕头什么的就全给扔了回来，伊莉丝嗖的一下钻进猎豹的后座上，对白马道：“你去跟老鼠睡。”
“嘿嘿，我喜欢美女。”猎豹的车灯欢快地闪起来。
“叛徒，呸！”白马把垫子铺在车旁的一小块空地上，把周围的杂物跟老鼠驱逐一番， 疲倦地躺了下去。
身体里的压迫感越来越重，灵魂在躯壳里摇摇摆摆，稍微不注意就要甩出去似的。白马深吸了口气，翻过身去，下意识地用手摁住心口。
车厢里也并不十分安静，伊莉丝时不时翻身，睡得并不安生。这小妞的睡眠很差，哪怕是中了麻醉药之后，白马也常常看到睡梦中的她突然就锁紧了眉头，有时还会握紧拳头。
长夜漫漫，睡不着的白马摸出名片夹里的“照片”，入神地看着里头的姑娘，嘴里时不时嘀咕一句什么。
刷！照片被人从手里出其不意地抽走。
伊莉丝坐在他旁边的货箱上，端详着照片里的姑娘，问：“你妻子？”
白马不答，将照片抢回来，放回名片夹里揣好。
“虽然是中国人，可眉眼与我挺像的。”伊莉丝歪着脑袋看他，“你不会因为这个， 对我动感情吧？”
“你想太多了。”白马打了个呵欠，“你只是我的工作。”
伊莉丝冷冷一笑：“也是，你是只为钻石拼命的家伙。如果我心情好，到时候会让他们多赏你些钻石。”
她把语气的重点放在那个“赏”字上。
“谢谢啊。”白马笑呵呵地躺回去，“我睡了，好困。”伊莉丝跳下来，踢了踢他的胳膊。
“一路奔波我也很累啊，大小姐！”白马睁开一只眼，“有什么事明天再说吧！”
“你又去了我家。我闻到你身上，有我亲人的血。”伊莉丝的脸，突然靠近他，尖尖的牙冒了出来。
白马就势朝旁边一滚，跟她拉开两步距离，撑起身子，瞪着她：“是。”
伊莉丝秀美的眉毛，抒在了一起：“他们……”
“死光了。狼人大部队筹谋已久的血洗行动很剽悍。”他一点铺垫也不做。
“为什么突然又回去？”伊莉丝冲上来，一把用手肘抵住他的脖子，将他逼撞到猎豹身上。
“因为你一直在睡梦中跟你爷爷还有族人们说对不起，拼命说拼命说。”白马直视着她的眼睛，“我替你将歉意传达回去，这是免费赠送的服务。”他顿了顿，又道：“你早就知道我去了利马，却到现在才来盘问。你很怕从我口中证实他们的死亡么？”
伊莉丝的手无力地松开。
“以你爷爷的骄傲，在与宿敌的战争中死去，对你们家族的每个成员来说都是一种荣耀。他早知道狼人会大举进攻，也知道实力悬殊没有胜算，但逃跑是不被允许的。但你是例外。”白马勾起她的下巴，“我也很想知道，老头做这样的事，最终是亏本还是盈利。”
她拨开他的手，转身走到更加阴暗的角落里，沉默半晌，问：“你真正了解什么叫朝不保夕的生活么？亲眼见到自己的父母跟哥哥被狼人绑在十字架上，在阳光下变成飞灰；经常在梦中被人拖起来，塞到狭小的密室里，然后整夜都能听到激烈的厮打声与惨叫，当你昏昏睡去又醒来时，发现自己冰凉的双脚总是泡在流成河的鲜血里；最可怕的是，我们的敌人不怕阳光，而且一直在疯狂地进步。曾经，我们是他们唯一忌惮的存在，速度与力量，刀锋与子弹，是死神的镰刀。可如今，我们是他们的猎物。”她回过头，眼睛里蒙着一层灰翳，“你不知道什么时候，敌人的牙齿会突然袭来，撕碎你的身体。这样的生活，不会因为地点的改变而改变。”
“于是，你觉得时间太慢了。”白马笑笑，“于是，你在汽车旅馆里打算任由狼人来咬断你的脖子。你常常想，啊，让时间就这么停了吧，我受够了，再往前，也不过是绝望的重复。我没力气了，我很恐惧，不想再走了。”
伊莉丝的身子微微颠抖了一下，没说话。
“可你并不是没有力气啊，那两只狼最后可都是你干掉的。”白马又躺回原处，翻了个身，“小光头的生活，未必轻松过你。晚安。”
货仓内重新安静下来，只有猎豹的车灯还亮着，车门也还打开着。
“好好睡一觉吧，妹子。”猎豹朝她闪了闪车灯，打了个呵欠。
船外，隐隐听到海的声音，他们的船，乘风破浪。
8.
丁零零！
几个夜归的山村少年骑着自行车从车窗外经过，留下一串欢快的车铃声跟好奇的目光。
“哇，是小汽车！”
“是越野车吧，咱村里还从来没来过这样的车子呢！真帅！”
有这样的赞美，山路再曲折颠簸，猎豹也跑得欢天喜地，把一座又一座村舍远远甩在了后头。
“你选择的路线太漫长曲折了。”伊莉丝皱眉道，“从中国驾车到乌克兰，简直不可想象。”
“不走寻常路是我的优点，所有人都以为我们会坐飞机，我就不坐。”白马一笑，“你看这一路上不是都很安全么。而且你要相信猎豹的体能与速度，它不是普通的车子嘛。它的速度你不是没有见识过。顶多再过一周，你就在乌克兰你同类温暖的怀抱里了。”
“然后我们就可以永别了吧。”她说。
“差不多是这个意思。”他点点头。
这时，一条早已干涸的河床进入了视野，灰白色的石头枯燥地层叠在里头，一块破旧的半截石碑，对着一棵歪脖子老树，在暗淡的月光下显得分外冷清。残碑后头，零散着几座房舍，其中一座挂着某某招待所的牌子。
白马停了车，说天快亮了，就住这里。
招待所很简陋，伊莉丝在又硬又小的床上翻来覆去很久才睡着。醒来时，已是翌日傍晚。看看另一张床上，并没有白马的踪影。
她站到窗边，小心将窗帘撩开一条缝，最后一点阳光已落西山，招待所外头一片空旷，除了猎豹，便只有一盏路灯。白茫茫的灯光下，一只大狗时不时朝前头吠叫两声。
白马独自站在那歪脖子树下，背靠着树干，看着对面那残碑入神。她走出房间，朝他而去。
“睡醒了？”白马头也不回地问。
“耳朵真是比狗还灵。”她皱眉，“妖怪的听觉都很不错吧。”
“你真以为我是妖怪？”白马扭过头去，指着自己的鼻子问。
“妖怪白驹。据说是世上跑得最快的妖怪，原身就是一匹白色的马，能腾云驾雾，穿山越岭，也能幻化人四处游走。”伊莉丝说道，“虽然没感觉到你有那么厉害。”
白马笑问：“猎豹没告诉你白驹真正的特长？”
伊莉丝目瞪：“真正的？”
“白驹真正擅长的，是拨快人们的时间。”白马转过身，抚摸着粗糙的树皮，“许多年前，有个年轻男子，离乡背井去另一个城市讨生活，后来他失业了，又觉得无颜回老家， 便委身在一个小旅馆里，日日与绝望为伍。后来，他听到白驹的传说，于是千方百计求它现身，说自己活得痛苦，又不敢自尽，希望它能让自己生命中的时间快快过去。白驹同意了，说那就将你剩下的几十年拨快成一天。”
伊莉丝有些吃惊：“一天？”
“于是，男人在一天之内，像看电影的快镜头似的，将自己剩下的几十年时间都‘看’完了。他看到自己在失业半年之后，又遇到了新的工作机会，从此平步青云，还娶到了贤惠美貌的老婆，妻贤子孝，安康到老。”
“然后呢？”
白马一笑：“哪还有什么然后。这一天之后，年轻的男人变成了耄耋老人，他的愿望达成了，他嫌弃的漫长时间，已经迅速过去了。这疯狂的人要求白驹把时间还给他，当然是不能的，奔跑过去的时间，永远不可能回来。最后，他好像把旅馆给烧了。”
伊莉丝咬住嘴唇，若有所思，半响才抬起头：“你编的？”
白马一吐舌头：“被你看穿了么？”
“这块碑跟这棵树又有什么故事吗？你看它们看得那么入神。”她看着这棵奇形怪状的老树，“我不介意你继续编。”
白马凑近她的耳朵，故作阴森道：“告诉你，这棵树上吊死过一个人，听说很多年都阴魂不散。不止这个，这树下还埋着一具尸体，听说是个女的，长得跟你还很像！”
“无聊！”伊莉丝狠狠剜了他一眼。
在白马的坏笑声中，猎豹的引擎声再度响起来，载着离目的地越来越近的吸血鬼，奔入了茫茫夜色，朝北方飞驰。
9.
“你们真的不怕十字架跟大蒜吗？”白马笑嘻嘻地打量着这座坚固的地下城堡，虽然跟利马博物馆下的吸血鬼之家相比，这里实在是狭窄并简陋了许多——没有华丽的装饰也没有名贵的家具，连人丁也十分稀薄。从进来到现在，来来去去也不过见到十几二十个人罢了。
不过，这里的头顶上，就是有名的圣索菲亚大教堂。吸血鬼住在教堂下，这不是太奇怪了么？
“十字架那些东西，只对属于妖怪类的血妖有用，不要将我们跟妖怪划成一类。我们的起源也是人类。”对面那不苟言笑，看起来十分年轻貌美的男人，将一个黑色的布袋交给白马，“艾隆族长的信我已经看了，这是照他的要求付给你的报酬。很感谢你将伊莉丝小姐安全带到乌克兰来。”
白马将布袋收好，看看四周：“听说你是艾隆的心腹，他很早之前就让你悄悄离开秘鲁，来这里经营一个秘密的‘别墅’。看起来，你干得不结。”
“狼人们四处寻找吸血鬼的踪迹，越来越嚣张。总要做一些应变，哪怕在旁人看来是无济于事的行为。”男人坦白地说，“我遵照族长的意思，带领一小队族人，在这里隐居了近百年。至今，没有狼人发现这里。”
“一直躲下去么？”白马问。
“我们会反击。”男人毫不犹豫地回答，“我们一直在研究抵御阳光的抗体，以及对付高级别狼人的方法。就算我们这一族被狼人杀尽，世上还有别的吸血鬼家族。哪怕只剩一个，战斗也不会结束。”
二楼的栏杆前，伊莉丝静静地站着，看着楼下那两个谈话的男人，她的背后，是一幅油画，画上，一位天使手执彩虹，朝空中的一轮红日飞翔。
白马从沙发上起身，道：“那就祝你们好运了！人，我完整无缺交给你们了，交易结束。后会无期。”
说罢，他大步流星地朝门外走去。
这里离地面很远，白马记得光是走那条弯曲的地道就需要二十分钟，走到尽头还要坐电梯才能到达真正的出口。
“你到底是不是妖怪？”
幽暗的地道里，传来一声质问。
他回头，伊莉丝习惯性地横抱着手臂，冷冷瞪着他，镶嵌在两边的壁灯，把她的眸子照得特别闪亮。
“不算是吧。”他挠头。
“真是搞不懂你。”伊莉丝放下手臂，叹了口气。
他突然想起了什么，走到她面前，掏出艾隆交给他的链子，直接挂在她的脖子上。小小的红色石头，在她心口上晃动，光彩潋滟，生气蓬勃。
“这……”
“你爷爷让我交给你的，说是他妻子留给他的。”他若无其事地说着，“你那位剽悍的奶奶说，这块石头里，有一颗生生不灭的心。我虽然不懂这些石头，无聊时也查了一下资料，说这种深埋在安第斯山脉里的红石头，依附着最勇敢的印加战士的灵魂，能唤醒活下去的勇气与热情。”
伊莉丝低头，看着心口前这块美丽的小东西，硬憋着眼泪，不许它落下来。
“你要是不出来，说不定这石头我就私吞了。看起来也蛮值钱的。”他耸耸肩。
“我很弱。各种力量都还不够稳定。”伊莉丝忽然说，语气里充满了犹疑与不自信。
“但你身上有最高级别吸血鬼的血统。这是谁都无法取代的。这意味着你的本领，也是超越一切的。你的父辈们都是称职的领袖，就算已经死去，他们的血仍在你身体里流动。”白马认真看着她的眼睛，“狼人的进步可能很快很吓人，但你们仍有机会，只要活着。”
伊莉丝的嘴角突然扬起，道：“你可以退休了吧？”
白马眨眨眼，笑道：“对啊！猎豹还等着跟我一起去南非大草原养老呢！”
“以后不联系了？我们。”她问。
“不联系了。谁知道你会不会把狼人给我招来，我可不想跟那帮禽兽打架。”白马摇头。
“如果有一天我还是被狼人吃掉了呢。”她把脸凑近，“你真的一点都不关心我的安危了？”
“呃……”白马转了转眼珠，“这样吧，十年，十年为限。如果十年之后你还活着，你就找人往那棵歪脖子树下埋一袋钻石。如此循环，每十年一袋！”
“太贪婪了。”伊莉丝皱眉。
“说定了。我走了。”白马给了她一个大大的拥抱，绅士地亲了亲她的脸颊，“记住， 时间会带来惊喜。”
说罢，他转身朝前走去，没走几步，突然又停下来，沉默几秒，掏出那个黑布袋，从里头倒出一大把全美的钻石。
“伊莉丝，你的名字是不是彩虹女神的意思？ ”他转过身，一把钻石在他手掌上熠熠闪烁。
伊莉丝点头：“母亲给我起的，可以迎着阳光，在天地之间自由来回的女神。”
白马一笑，忽然将双手用力一合，一道光华从他掌心中跃出，待他再摊开手时，一片灿烂如阳光的细密光点飞扬开来，将整个地道映照得如同白昼般光明，被温柔笼罩的伊莉丝，第一次感觉自己仿佛站在了真正的阳光下。
“有时候我喜欢这样把钻石浪费掉，谁叫它们那么闪亮！”白马望着这片人造光芒， “虽然不是真正的阳光，但一样很灿烂。就是太花钱了！”
伊莉丝愣了很久，狠狠擦掉憋不住的一滴眼泪，抬头骂了一声：“你这个混蛋！”
不过，没有回应，地道里，早已没有白马的踪影。
10.
“你这个骗子！大骗子！还去个屁的南非草原！”
深夜，猎豹停在离那块残碑与歪脖树不远的地方，白马靠在驾驶室里，脸色白得发青。
“叫你节省妖力，你不听，为了那个小妞，一次又一次滥用！你不知道你快死了么？你明知道如果不再用妖力的话，你或许还再活个百来年！可现在……”猎豹愤怒的脸都快把挡风玻璃挤破了。
几片雪花从空中悠悠落下。
白马的眼睛张大了些：“下雪了呀！”
“你听到我说话了没有，死妖怪？死白驹！”猎豹的脸快扭曲了，“你对那小妞那么上心！不就是因为她长得像你的老情人么！”
“猎豹。”白马伸出手，摸了摸它的脸，“你说我是骗子是对的。我确实骗了你。”
猎豹一愣。
“我根本不是妖怪。真正的白驹，早在几十年前就老死在这棵树下了。”他的目光移到那棵歪脖树上，“我，只是住在这棵树上的一只死灵。”
雪越下越大，白马怔怔地看着这些飞舞的精灵，眼神也迷离起来，那延伸到远方的路上，好像走来了一个熟悉的身影……
那个夜里，也是风雪交加。
他穿着青色长衫，单薄得像张纸，一身的落拓。
对面那个“名士榜”，刻满了荣耀的名字，虽然他一个都不认识，可这些名字好像都在嘲笑他这个屡试不第的落魄书生。
他不敢回家乡，不敢推开家门，不敢再见拼命做工赚钱供他读书的妹妹，不敢再看那双总是充满期待的眼睛。时间对他而言，已经变得太缓慢太痛苦，不如切断它吧。他将麻绳结成环，栓在了歪脖子树上。
第二天，路过的乡民发现了他僵硬的身体被北风摇来摇去。他的灵魂留在了这棵树上。
记不清多少年之后，一匹白马突然从天上跑下来，落至树下，变成了一个英俊的男人。男人受了伤，很没有力气的样子，靠在树上休息了很久。
“我已绍很老了，就快死了。”那天，男人突然睁开眼，对树上的他说。
“你看见我了？”
“当然，我是妖怪。”
“妖怪？”
“我叫白驹。”
他们开始聊天，讲各自的故事与一生。路过的人类看不到，也听不见。一个孤独的死灵，一个快死的妖怪，成为知己倒没有什么障碍。
白驹还有些妖力，他从手中画出一道光，映在对面的破石碑上，那上头便显现出会动的场面来。他惊讶地看见，如果当年他肯回家去，几年之后，他不会再做金榜题名的美梦，而是做起了生意，还带着妹妹去了京城，后来生意越做越大，妹妹也嫁了好人家，―家人其乐融融，儿孙满堂。
震惊之后，他沉默，一连几天都没说话。
时间会带来惊喜，如果你相信的话。这是白驹对他说的最后一句话。
第二天，白驹闭着眼睛坐在树下，身体里飞出许多奇怪的光圈。
他着急了，从树上跳下来，却不曾想跌进了白驹的身体里。然后，他惊奇地发现，自己也可以变成一匹能飞的马，或者是人。他莫名其妙继承了白驹所剩不多的力量，成了一只不知算不算妖怪的妖怪。
他在歪脖树下坐了三天，决定离开。
他确实跑得很快，还能短距离空间移动，他渐渐熟悉了这个崭新的世界，跑得越来越远。他发现，自己最擅长，也最赚钱的工作，就是帮人逃跑。被恶徒追杀的老好人被逼嫁给不爱之人的新娘或者新郎等等，都是他的服务对象。包括那只被偷猎者追捕的猎豹，虽然拼命想活下去的它最终是死了，但他心生侧隐，把它的灵魂附在了车上。
同时他也意识到，自己的妖力正在慢慢弱去，作为他好兄弟的猎豹也知道这一点，所以一直劝他退休，最起码要尽量少用妖力。他也答应了，还约定去南非草原养老。可是，当吸血鬼艾隆找上门来时，当他看到伊莉丝的照片时，他的退休计划被延迟了。
雪越下越大，挡风玻璃上已是白茫茫的一片。
“猎豹，我可能真的没力气去南非了。”他深吸了口气，从衣兜里掏出那个名片夹，打开，照片从里头滑出来。
错愕的猎豹回过神来，问：“那照片上不是你初恋情人？！”
“我妹妹。”白马的眼中浮出深重的内疚，“很久之后我才知道，她一直在等我回去， 我死在异乡，无人知道我的身份，所以注定她永远也等不到我的消息。之后不久，她去崖壁上采药，打算换了钱出去找我，雨后石滑，她失足坠崖，被救上来时，已经不治。我找人画下她的模样，是因为我想每天都跟她讲一声对不起。”
猎豹愣了半晌，说：“你对那小妞那么上心，原来是因为她像你妹妹。”
“不。”白马摇头，“是她很像当年的我。”
说罢，他闭上了眼睛，长长呼出一口气：“十年之后，有钻石就好了。”
见势不妙，猎豹猛地摇晃起来。
“喂喂！你别死啊！喂喂！白马！白马！ ”猎豹大喊，挡风玻璃都要碎了。猎豹的声音越来越远，好像，整个世界都被带走了……
11.
“那家伙真傻，我本来就死了嘛，怎么可能再死一次。哎呦，这茶真苦，好难喝！”对面的茶杯，被人举起来，有咕嘟咕嘟喝水的声音，却看不见半个人影。
“你茶都喝了，还不肯现身么？”我瞪着那团空气。对不起，刚才我在发飙与妥协之间，选了后者，为了那盏很贵的吊灯。
“不是我不肯现身，是我力量不够，不足以聚化为人形。”白马也很无奈，“那次之后，白驹的妖力被我全部耗尽了，我从那个躯体里飘出来，眼看着它化成了烟尘。之后我也飘不到太远的地方，千脆就又留在那歪脖树上了。”
“猎豹呢？”我问，“这家伙对你挺不错的。”
“不错个屁啊。陪了我几个月就喊闷，自己跑去南非草原了，偶尔会回来看看我，不过每次回来的时候，驾驶室里坐的妹子都不同，一个比一个漂亮。不知道他搞什么鬼。”茶杯被重重放在桌子上。
我头痛地揉着额头：“你既然好好地蹲在树上，又飘来我这里干吗？”
“两年前，那家招待所被拆掉了，修起了一座庙，那块残碑跟歪脖树还作为古文物被圈进了寺庙的后院里。佛祖光芒万丈，和尚天天念经，你说我还能住下去么，我是连进都进不去了啊！不说寺庙，方圆十里的范围我都不能靠近，靠近就头疼。”空气里的白马撞胸顿足，“我只好到处飘荡，看看有没有能帮我忙又可靠的人。正焦头烂额的时候，忽然想起曾听几只鸟妖说，忘川市里有个叫不停的旅店，里头有个乐于助人的树妖老板娘。”
“行了！”我打断他，我终于知道为什么那老头要送我“树大招风”了，连小小的鸟妖都到处八卦我，能不招风吗！不但招风还招鬼！我摔！一阵寒意窜上了我的手腕，显然是白马过来抓住了我的手。
“十年已经到了，帮我一个忙吧！就一个！不然我就赖在你店里，天天飘来飘去！”
·尾声·
那个北边的小县城离忘川很远，一来一去花了我半天时间不说，还在那和尚庙的后院里跟个胖和尚打了一架，敲晕了他，才得以跑到那棵歪脖树下，拿锄头挖得满身都是土。
灰头土脸地回到不停，才发现那老头的算命摊子已经不见了，原来摆摊的地方，有人拿粉笔写了八个字——来日方长，后会有期。
我又想骂人了，这老头只是为了故意散布不安气氛才出现的吧，谁想跟他这个糟老头子后会有期！
刚一进门，就有冷气扑面而来，白马连声问道：“有钻石没有钻石没？！”
我坐下来，喝一大口水，肯定地说：“没有。我把地都快挖穿了。”顿时安静了，白马很长时间都没反应。
“不过找到这个，我摸出一个薄薄的银质盒子，打开，里头用火漆封好的信。我看到这封信被飞快拿起，拆开，一张照片被抽出来。
凑过去一看，照片里是一对年轻夫妇，女的黑发如墨，不像西方人也不像东方人，一对金色眼眸十分特别，男的一头金发，高鼻深目，二人怀中抱着的金发小婴儿，可爱得恨不得让人咬上一口。一家三口在镜头前笑得阳光灿烂。照我的审美标准，这对夫妇的美貌都可以以神级来评论，美得不像这个世界的人。
照片后有寥寥几句留言——
钻石是没有了，资金全部用在研究抗体上了，已经进入实验阶段。这男人是我见过的最勇敢的同类，一群狼人也不是他的对手。我们结婚已经三年，我们的孩子，小名叫做白马。你是他的教父，不管你在或不在，问猎豹好。
还有，我相信时间会带来惊喜，所以永远不会背叛它。
我突然有种松了口大气的感觉，甚至还有一点点喜悦。等等，我的夫君跟帮工都不见了，我居然还有心喜悦？！
突然，那冷气又扑了上来，这次是脸颊，白马那厮必然是亲了我一口。
“你还不滚！”我捂着脸，拿起苍绳拍对着面前的空气，“我倒赔差旅费，我不收你的房钱，满意了吧！”
“呐，老板娘，我是这么想的，我不会白白受人恩惠，这样，你找一件东西，用你的妖力让我附身上去，就像当年我处理猎豹那样，我免费替你工作！多久都行！”
“真的？”我突然起了坏心眼。
“当然！”
“苍蝇拍如何？”
“那个不行！”
“就苍蝇拍吧！”
不停里终于又鸡飞狗跳起来，如果有人经过，肯定以为我因为老公失踪，所以急疯了满屋子追着空气跑，手里还挥舞着苍蝇拍。
我不是万能的神，虽然在许多人或者妖怪眼里，我已然是身经百战不动如山的老油条，说我头上有光圈都有人相信。可事实并不是这样。
必须承认在白马出现之前，我焦躁甚至慌乱，各种负面的暗示干扰着我正确的思维。重要的人不见了，怎么可能无动于衷！不过现在好多了，因为时间会带来惊喜这件事，我也相信。
只要我还有时间，那么，什么都能找回来。


【羽蛇】

·楔子·

很多年前——
地上到处是血，身上到处都是伤。
他扶着寒凉刺骨的冰柱，冷冷望着那个站在眼前的人，问：“真要走？”
“这问题多余了。”对方只留给他一个背影，那方光华流转的圆冰台之上，才是对方关注的焦点。
十二个雕着凤凰浴火图的古木长箱漂浮于冰台之上，耀眼的光华将人的眼睛都要点燃。
“在我离开之前，你可以用任何方式阻止我，包括砍下我的头。”他的对手，从怀里取出一个极少见的墨玉葫芦，只得半个手掌大小。
当啷一声，他放下了手里的剑，让出一条路，突然笑了：“打个赌如何？”
“赌什么？”
“那个妖怪，要的只是你手里那个小葫芦，不是你。”
“又来了，总是一副勘破世情的高姿态。”
“我吃的盐多过你吃的饭。”
“好！赌！若是我贏了？”
“我领东海上下，十里龙辇，迎你们回家！”
“行。要是我输了，割角剜鳞，永不为龙。”
东海海底，最深最冷的地方，却也冷不过几句短短的对话。
很多年后——
“又是我贏。”
“继续！”
“可你已经没有能输给我的东西了。”
“我的命。”
“这可是个很大的筹码，我要拿什么才能跟你匹配呢？”
“跟我去一个地方，见一个人。”
“好的，敖炽先生。”
光鲜华丽的巨大房间里，椭圆的黑石赌桌惹人眼球，打磨得比女人肌肤还光滑的桌面上，映着两张男人的面孔一一差不多的年纪，不相伯仲的俊美，还有类似的，你不下地狱我下地狱的决心。
赌桌背后的墙上，用最细致也最奢靡的笔法，精雕细琢着一只模样奇特的动物—— 一条昂首而立的紫鳞巨蛇，背脊上却展开满覆白色羽毛的双翼，冷冽的蛇眼并没有刻意地瞪起，反而慵懒地半闭着，像个刚睡醒的人似的，但从中透出的锐气，却让任何与之对视的人情不自禁战栗。它停在天空的最高处，阳光白云与雨水雷电，还有各种食物与动物，纷纷匍甸在它的脚下，仿若敬畏着神灵的卑微奴仆。
从某个视角看过去，赌桌对面，那端坐在黑色高背椅上的男人，正位于那大蛇身体的中心，那双奇特的羽翼，仿佛长在了他的身上，明亮的灯光交织在那张从容冷峻的脸上，恍惚间竟有种神一般的威严……
1.
我拿过赵公子递来的大毛巾，狠狠擦着身上的雨水。
九厥抱着一杯威士忌，很闲情逸致地坐在沙发上看电视。
不过，最近各档新闻里热播的，永远是这里暴雨成灾，那里山洪倾泻，死伤人数增加又增加，从乡野到城市，没有一条好消息。
记忆里，没有哪个秋季的雨水会多到这般地步。
赵公子站在我身旁，想问又不敢问地踌躇着。
“别看着我了，没消息。”我有些疲倦地坐下来，“开饭吧，飞了几千公里，饿了。”
“辛苦了，老板娘。”赵公子努力掩藏失望的语气，默默朝厨房走去。
“几千公里就累成这样，可见你不是太操劳，而是长久以来养尊处优，缺乏锻冻。” 九厥毫无同情心地瞟了我一眼。
“总有一天，我会把你拉进不停的黑名单。”我把抱枕挪到一旁，整个人躺在了沙发上。
一个月来，我扩大寻找范围，东奔西走，几乎没有几天呆在不停，我甚至付给那些贪得无厌的虫人们最优厚的报酬，让它们去搜索他们的蛛丝马迹，我做了一切能力范围之内的事，但委托的虫人至今没有一个回来向我汇报，我自己的地越式搜索也没有收获，那些家伙就像水蒸气一样，噗的一下就消失在了这个世界。
如果敖炽再跟我玩一次失踪二十年的游戏，我不确定自己会对他干出什么惊天动地的暴行。至于纸片儿这样的小妖，随便什么人也能将它撕成碎片。我曾信誓旦旦答应过一位故友，要替他好好看顾着纸片儿，如果它真有什么三长两短，我不但失信他人，自己也未必好受。唉，只要它能平安归来，加工资也是可以考虑的！
“我来的时候，跟人打了一架。”九厥一本正经地说。
“我以为你来不停，是为了提供更有用的消息。你为了抢妹子跟人打架也不是第一次了。”我懒懒道。这家伙越来越离谱，从前的唯一爱好除了酿酒就是八卦，现在升级了，学会勾搭妹子了，整天嚷嚷着要成家立业找老婆，不过从来是只见打雷不见下雨，据说女朋友找了一个又一个，曾经有一次差点要结婚了，最后却被女方给甩了，原因不明。 想想也是，这种从里到外都长得像个花花公子的货，哪个良家女子会看上他！
“我需要抢么？我只要一个春风化雨的微笑，妹子们便源源而来。”九厥仿佛受到了极 大的侮辱，旋即话锋一转，“我的个人问题不在今天的会议范围，我过来是跟你说，这世界开始起变化了。”
“雨水确实过分了。”我望着窗外的瓢泼大雨，竟不记得这些雨水是从几时开始落下的。太久了，这段时间，这个世界一直在下雨，没有停歇。在穿行于雨云之中时，迎面而来的雨点击得我睁不开眼，时不时还有巨蛇般的闪电，远远近近地劈下。这种带着凄厉颜色的闪电，抱歉我只能用凄厉来形容它们的色彩，因为这些闪电里包裹的红蓝黄绿，不是小孩子手中彩笔的颜色，不具备任何可爱与温暖，它们的艳丽，是侩子手斩下头颅时溅起的鲜血，是地狱恶鬼们绿莹莹的眼珠，是绝望的妖魔们流下的蓝色眼泪。这样的闪电，邪而不正，倒是少见，连我这样有经验有阅历的老妖怪也有所顾忌，尽量躲开。
“不止天气。”九厥坐直身子，“我来时经过一所幼儿园，几只雀妖居然各自叼了一个幼儿往它们的巢穴而去。我打架是为了抢孩子不是抢妹子。”他伸出右胳膊，英雄般地指着一个指甲盖大小的伤口，“瞧，我还负伤了！那可恶的雀妖，打不过我就用嘴乱琢。”
“雀妖？这种小妖历来以草虫为食，从不侵犯人类的呀。”我一愣，“你这么一说，我倒想起，回来之前我曾经在另一个城市看见一群三足虫怪，成群结队，大摇大摆从一家医院里爬过，好些病人被吓得晕过去，还有一个被当场吓死。我出手对付，这些妖怪马上一哄而散，躲到地下再不露面，看起来它们并不是要刻意伤害人类，好像只是故意要让人类看见自己而已。”
“会不会是2012快到了，世界开始躁动了呢？ ”一把白纸折扇飘到我跟九厥中间，振振有词地说。
“我去！这是什么怪物！”九厥从沙发上弹起来，指着那扇子问我，“你几时又搞来了扇子妖？”
“这位帅哥，我不是扇子，我只是寄居在扇子里的幽灵，我叫白驹。我的故事，说来话长，所以我就不说了。”
最近太忙，搞得我都快忘记不停里还赖着这个家伙了。他之前拼死抗争，怎么也不肯附身苍蝇拍，我放他一马，将他折中安排在一把普通的纸折扇上，命令他在不停打工一年还债，工作内容是给我扇扇子赶蚊子，要知道秋天的蚊子是最厉害的。任何东西，垂死挣扎时的力量，往往出人意料。
“对我而言，没钱的日子才是末日，只要我的金子还在，那表示这世界依然美好。”我揉着微微酸痛的肩榜，“我从来不相信2012。不过是玛雅人的一个玩笑。我现在只想吃饱饭，然后继续找那杀千刀的货。如果在今年结束之前他依然始终，我就单方面宣布双边关系破裂，永不复合。”
话音未落，房间内所有人都听到了一声巨响，很像沉重木材轰然倒地的声音。
等等，听起来怎么那么像有人把不停的大门给踹飞了呢？
最近这个月，因为分身无暇，不停的大门已经被我挂上“暂停营业”的牌子，谁敢这么无礼？！
冲出房门一瞧，我家大门真被人给踢倒了！那么厚重的两扇木门，四分五裂地散在院子里。这得多大脚力多大仇，才能干出这么混蛋的事！还有这店门是材质上等的木料，很贵的，好吗！
阴暗的光线下，狂风暴雨从洞开的门口席卷而入，强劲的气流越过前院，闪电般折断了沿途遇到的所有花草，拼着一股斩草除根的狠劲迎面扑来，这力道竟把屋檐下的我整个朝后推开了两步。
九厥在后头撑住我，望着被彻底破坏的大门，说：“真剽悍的妖风！”
就在这时，一道微小的白影自门外飞奔而进，狼狈不堪地窜进了我的怀里。
这……这不是纸片儿是谁！这小混蛋终于肯回来了么！
在我跟九厥惊诧的目光里，纸片儿抬起头，用交代遗言的语气，断断续续说：“有人追……赌场……坏蛋……男主人没出来……”话没说完，这没用的家伙就厥过去了。
别的没听明白，有追兵倒是清楚的，这不，已经追到家门口了不是——两个身着黑色西装，身材粗壮得快成四方体的男人，各骑着一条水桶粗的黑蛇，气势汹汹地从门外冲了进来。这股能折断花木的妖气正是从两条黑蛇大张的嘴里喷出来的。曾经听说蛇这种动物长到一定体积之后，只需张口吐出一股厉风，便能将附近的小动物全部卷入口中， 看来传言很可信。
但，我不是任人宰割的小动物，不停里的每一个人都不是别人的宵夜。
“这儿可不是动物世界！”我反手关上身后的房门，抄起竖在一旁的晾衣竿，跳到那对丑陋不堪的怪物面前，“说说理由先，我再考虑要不要对你们动手。”
四方体男人的脸也长得真丑，又扁又平，还黑，从眼珠里透着凶蛮，指着我，用一种完全没有音调的声音说道：“愿赌服输！客人输了一条胳膊，我们来取，不给不行，跑多远我们追多远！”
死孩子什么不好学，学人赌博？我压下怒气，说：“欠债还钱也是公理，如果你们只为讨债而来，也不好让你们空手而回。这样，那家伙的胳膊你们说值多少金子，我双倍赔给你们，你们弄坏的大门我也不追究了，如何？”
“客人输了一条胳膊，不给不行！”四方体们咬死不松口，两条黑蛇嚣张地朝我吐着芯子。
“没商量？”我从来不喜欢在自己家里跟人打架斗殴，但这两位现然不把我放在眼里。
“一条胳膊，不给不行！”机器人一样的声音听得我心烦，而对方的耐心显然比我更少，两条大蛇已经勇往直前地朝我扑过来，大嘴里喷出的口臭熏得我想晕过去。
刷刷，几道利光从空中劈过，轻而易举将黑蛇与它们的主人凌空斩成了两截，那几块硕大的身躯顿时激缩成两个薄薄的长方形，轻飘飘地落在地上，瞬间被大雨淋得透湿。
“经验证明，看起来越凶狠剽悍的，越是小角色。”九厥跳到我身边，扔掉手里的水果刀，“这把刀以后不要再用了，闻起来好像臭臭的。”
走上前一看，地上躺着的，却是两张很普通的扑克牌。
我与九厥一人一张拾起来，没看出端倪，只是这扑克的背面有点意思，中间印着一条长着翅膀的大蛇，被四个一模一样，只是朝向不同的符号包围着。
“这大蛇旁边的四个符号……”我把扑克翻来覆去地看。
“很像英文字母E嘛，四个E。”九厥接嘴道。
四个E？！
已经不是第一次听到这个名字了。
等下，谁去把大门先给修一修？！
2.
从我做出决定到跨越半个地球坐在这间酒店的大堂里，只用了不到六个钟头。
将帮不上忙又伤了元气的纸片儿留在了不停，相信赵公子会将它照颐得很好，同时为了防止再有人来找麻烦，我暗地联络了一些久未谋面的家伙们，如果他们愿意的话，我希望他们在我回来之前，帮我看住不停，谁再敢弄坏我的大门就宰了谁！
根据清醒之后的纸片儿的供词，它并不是成心离家出走。那天，它从外头逛完街正要回家时，看见它的男主人在离不停大门几十米远的地方停留了几秒，然后，往前走了两步又停下，犹豫片刻，居然扭头走掉了。天性八卦的它十分疑惑，一路跟了上去。这小妖别的本事没有，跟踪偷窥的技术倒是一流的，不曾想这一跟，就跟到了另一个国家——墨西哥，尤卡坦半岛。
这个紧挨加勒比海的地方，百年未遇的罕见暴雨已经持续了快两个月，当地人很恐慌，说玛雅人的预言就要印证了，暴雨就是末日来临前的征兆。它不知道敖炽来这里做什么，只看到他径直住进北部一座紧挨着奇琴伊察古城的酒店。从外观看，那个叫“天顶”的酒店又破又旧，三层高而已也好意思叫天顶，但客人却很多，比我的不停生意好多了。起初它以为男主人只是心情不好，住到这里散散心，它溜到他的房间里，却发现他整天都待在房里，不是发呆就是睡觉，直到夜幕降临，他才走出房间，进了电梯。它见电梯是往上的，这酒店只有三层，它男主人的房间在第二层，于是它赶紧跑到第三层的电梯外蹲守’但怪事就这样发生了，不过一层楼的距离，电梯门打开时，里头竟一个人都没有。它一急，跑进电梯里查看，这时，电梯门突然自动关闭，然后……没有然后了，这家伙什么都不记得了，唯一残留的记忆就是扑克牌翻动的声音，然后有人在耳边说：“请下注……不好塞思，您输了。”最后是从一个很黑的地方拼命往外跑，有人在后头拼命追，它什么也顾不得，疯了似的在雨水里狂奔，拼着一口气逃回了千万里之外的不停。
在我动身之前，纸片儿跟我说了两句话，第一是它以后再不跑出去乱玩儿了。第二是，那座酒店，是个危险的地方。
再危险也得去瞅瞅，敖炽不会无缘无故跑去那种舫。还有，照正常逻辑，以他的能力，连纸片儿都能逃出来的地方，他不可能无法脱身。莫非，他在那里金屋藏娇，乐不思蜀？！不管怎么说，起码这死鬼总算有了点消息，活要见人死要见尸，我不批准住何不打招呼的消失。
“南美洲的妹子身材真不错啊！”身边一双色迷迷的眼睛黏在了一位棕色肤色前凸后翅的美人身上，九厥把墨镜朝下挪了挪，直到那美人走出大堂，才意犹未尽地转过头来。
“老流氓，你是来找人还是来看妹子的，多留意留意四周！”我头也不抬地坐在沙发里翻看一本旅游杂志，边看边打量四周的情况。
如纸片所说，这酒店的生意真的很好，一天的客人比不停一年的客人还要多。除了羡慕嫉妒恨，我也发现了有趣的事，这里的客人，少有面带笑容的，大多数都一脸焦躁， 或者木然空洞，有些还隐隐透着一股子悲伤。
奇怪，旅行不是一件很快乐的事么，愁眉苦脸是闹哪样？
九厥拿胳膊碰了碰我，顺着他的目光，我发现对面沙发上衣冠楚楚的中年男人，手里捧着一本中文封面的《龙的历史》，正目不转睛地望着我。放眼看去，目前整个大堂里等着check in的住客中，除了我们，便只有他一个中国人，或许他也抱着他乡遇老乡的心思在打量我们？
再看，这家伙有样貌有身材，三十多不到四十的年纪，打扮得挺精细，简单的黑长裤黑皮鞋，价值不菲的名牌衬衫，几颗纽扣故意敞开，健硕的胸肌若隐若现，及颈的黑发十分茂盛，发梢自然地微微卷曲，几缕银白色的发丝刚好飘在两鬓，一副简约的黑框眼镜架在高挺的鼻梁上，透着一股讨厌但又迷人的文艺老青年的范儿。
“看起来你是大叔的菜。”九厥暗笑，被我狠狠掐了一把胳膊，疼得敝牙咧嘴。
我礼貌性地朝大叔点点头，他毫无无回应，埋下头继续翻书。
没礼貌！我撇撇嘴，可又忍不住偷看他，不是因为他的姿色，而是我忽然意识到，刚刚他看我的眼神跟普通老乡不一样，怎么说呢，就像面试官打量应聘者那样，严肃审慎，又难免一丝高高在上。
正走神时，啪啦一声响，大理石茶几上的花瓶被一只小手给碰倒了，花瓶里的水洒了一桌，九厥忙出手扶住要滚下去的花瓶，我则顺势把整个人扑在桌上的小女孩扶起来。这倒霉孩子不知从哪里跑出来，见花瓶里的鲜花好看便来摘，谁知脚下一滑，差点出事。
我打量怀里的小家伙，四五岁的小丫头，金发碧眼的白种人，又圆又无辜的眼睛朝你一望，再大的脾气你都发不出来。
身后，年轻的父亲拖着行李箱赶过来，一把将孩子从我怀里夺回去，但仍礼貌地用英文跟我道谢，然后快步朝柜台那边走去。我听到他跟小丫头说：“别相信陌生人！他们都是来抢走你的！”虽然我英文不好，可我是妖怪啊，人类的任何语言我都能听懂，别这样教孩子好不！
还没郁闷完，一个老迈的声音，讲出一口蹩脚的汉语：“对不起，请问我们可以坐下来么？”
我跟九厥循声望去，一个穿着花衬衫的中国老头，搀扶着一个年岁相当的老太太站在我们旁边，脚下放着一个瘪瘪的旅行袋。这老太太一看就是个身体差劲的主，脸色苍白，眼眶深陷，身上穿的居然是厚实的防寒服，虽然外头风雨大作温度偏低，但毕竟还是热带地区啊。
我们赶紧起来坐下，生怕起晚了，越弱不堪的老太太就倒下去了。
老头不住地向我们道谢，说：“老太婆身体不好，带她来散散心。哎呀，很久没有碰到家乡的人了，我十岁的时候腿父母漂洋过海到墨西哥，五十多年了呀，一直想回国看看，总是没有机会！”说着说着，眼睛居然还有点潮湿了。
我跟九厥赶忙安慰了一下那颗苍老的赤子之心，心想这酒店到底有什么神奇磁场，引来的全是说不出哪里不对劲但就是感觉不对劲的生物，敖炽那个混蛋我就不想说了，英俊没礼貌的大叔，乱教小孩的父亲，带着风都能吹倒的老伴散心的老华侨……都是奇葩呀！
这时，柜台那边喊我的名字了，连check in都要排号，这生意是有多热闹！当地旅游局肯定高兴死了。
我朝柜台走过去，眼角的余光跟我说，那个英俊大叔在我经过他身旁的时候，他又抬头打量我，还是用那种莫名其妙的眼神。
天顶酒店，有意思。
3.
数月前，东海，龙宫。
两名身着华服的男子，仪表堂堂，神情沉稳，正送客出门。
来者不别人，正是天界十二神之一的战神，獠元。
“下月最后一日，天帝当遣亲信前来取回此物，烦请转告龙王。多谢东海龙族多年来代为守护！告辞！”
“有劳神君，请。”
看似一场寻常的拜访，却让两位龙宫大臣锁起了眉头。
龙宫宽敞的会议室里，龙王的亲信大臣齐集一堂，紧闭大门，连各自的手机都给关掉了。正中间的位置上，端坐着他们的王。
他看起来有点累，靠着椅背，眯着眼睛，跟睡着了似的，却又开口道：“你们想发表什么意见？”
大臣们沉默片刻，逐一开了口。
“天帝为何突然要取回东西？这么多年，一直由我们看护，平安无事嘛。”
“派獠元亲自过来，可见他对这件事十分重视。如果我们有异议，恐怕獠元会直接率天帝军来咱们家里‘拜访’呢。”
“想想也没有什么，他们要，给他们就是了。本来就不是东海之物，锁在寒渊流里那么多年，我还嫌它冒犯了各位前龙王呢！天界的人不提，我都快忘记这事了。”
他静静地听他的臣子们说话，獠元来时，他称病不见。东海龙王从来不是他人想见就能见的，再说，他也不喜欢天界那帮人。东海龙族历来有着与神平起平坐的地位，不受天界管辖，平日里，两边也鲜有往来，要不是当年，他的祖辈与前任天帝有些交情，这东西也不会被平白无故送到东海来。
“王，您觉得此事要如何应对？”大臣之一小心翼翼地问。
“小事，我自有主张。”他睁开眼，仿佛睡醒了似的，“敖炽回来了没有？”
“回了，正吃饭呢。”
龙王腾的一下站起来，猛一拍桌子：“越来越没规矩！回来了不先来拜见我，就知道吃！”
大臣们不敢言语，想笑又不敢笑，整个东海之中，敢这样不将龙王放在眼里的，也就只有他这个嫡亲的孙儿了。龙王的坏脾气是出了名的，这孙儿的脾气有过之而无不及， 从小到大放浪不羁，不听从任何管束，规矩对他来说只是一句废话，连东海里最牢固的冰牢都困不住他，气得他爷爷屡次高血压。这对爷孙，还真是应了那句“恶人还有恶人磨”的俗话。
敞亮的饭厅里，敖炽抓着一个烤鸡翅膀，抹了抹油汪汪的嘴，头也不回地问：“急急忙忙喊我回来，该不是你要给我娶个奶奶了吧？”
一个大手掌刷的一下朝他后脑勺上拍来，他一缩脖子躲开了去，转过身，怒道：“又打！这么久以来我的补品跟爱心是白寄回来了！”
“口无遮拦，没大没小，要不是我只有你这一个孽障，我早下令将你抽筋扒皮扔到臭河之中，让小鱼小虾在你头上拉屎撒尿！”龙王咬牙切齿道。
敖炽上前勾住他爷爷的肩膀，打了个呵欠：“老头儿，咱们谁跟谁呀，这么多年了知根知底的，狠话就省了吧，喊我回来干吗？”
“抓贼。”
敖炽愣了愣，打了个嗝，道：“你手下这么多打手，随便派个小分队就成了。再说，你这么有钱，丢一两件财物就当作慈善呗。”
龙王深吸了口气，冷冷一笑：“这贼，整个东海除了你与我，只怕无人能降伏得了。 你跟我来。”
敖炽被拧住耳朵拖出了龙宫，龙王挥手召来一头金色的大鲸，上了鲸背，命令这大家伙朝龙宫的西面游去。
大鲸的速度非常快，不是平行往前，而是呈一条下降斜线，不断往东海的底部而去。深蓝旖旎的海水在它面前乖乖分开来，起初还能看到奇妙的光线，连海水都是微温的，渐渐就变得阴暗冰凉。除了他们，四周再看不到任何活物，无数银灰色的冰屑从底部漂浮开去，越往下，冰屑的体积越大，大鲸需要用尾巴拍散它们，才能继续下潜。
敖炽的身上起了一层鸡皮疙瘩，太冷了。
“我要是没记错，龙宫西边的海底，是寒渊流呢。老头，你不会是要抓我去跟埋在那儿的老头们喝茶吧！”敖炽定睛一看，这方向，摆明了就是去东海龙族的禁忌之地， 长眠了历代东海龙王的龙墓！
龙王不答他，大鲸继续下潜，最后，停在一片坚硬的冰地之上。它身上的光晕勉强照亮周围十来米的范围，再往外，漆黑不见五指，除了自己的心跳，这地方听不见任何声音。
龙王跳下鲸背，走到冰地中央，抽出佩刀往手掌上鲜血涌出，却不落地，他手指一挥，蘸起龙血在面前画了个奇怪的符号，呵了声：“开！”
一道朱红大门在冰地上凭空出现，自行开启。
进得门去，不见灯火，却自有一片五彩祥光漂浮其中，敖炽一眼便看见立在这个奇异空间里的数十条巨大冰柱，每条冰柱里都盘旋着一条长眠的巨龙，历任龙王死去后，遗体都会被封进寒渊流中，在东海的最深处，用另一种方式永远看顾自己的子子孙孙。
虽是第一次来这里，眼尖的敖炽还是发现，这些封存着老龙王遗体的冰柱上，留下了许多奇怪的痕迹，很像有人在这里刀光剑影一番后留下来的。
这就有意思了，谁敢在东海龙族最神圣的地方打架斗殴，累及各位老龙王死了还不得安生呢？
龙王一直往前走，在一块正圆形的冰台前停下脚步，这块高出地面三尺的圆台，被均匀划分成十二等分，每一等分上，都漂浮着一个三尺见方的乌色木箱，箱子的每一面都以立独行的笔法描刻着凤凰浴火的图案，透着一股由内而外的灵气与威仪。
敖炽跟过去，看着这十二个木箱，有些惊异，不是很确定地问：“这是一直存放在咱们这儿的灵凰十二棺？”
关于这个东西，敖炽曾听长辈们提过，在寒渊流的龙墓中，除了历代龙王的冰棺之外，还置放着十二具跟东海毫无关系的棺木，被称为灵凰十二棺。据说这十二个玩意儿早在数万年之前就被放置在此，就像无用的家具似的，没头没脑，也没有什么说法。
“这是天界第二任天帝寄放在此的东西。”龙王道，“那时候的龙王与天界，有几分交情，于是同意将此物放置在我们最隐蔽的地方，子子孙孙看守下去，直到天界派人来取回。”
敖炽皱眉：“我回来时，侍从们跟我说獠元来过，听说这厮如今是天帝座下的红人，他来找咱们，该不是替老家伙传话，要来拿回这些没用的棺材？”
“有用无用，我都交不出去。”龙王看着那十二具幽幽漂浮的棺木，摇了摇头。
敖炽一愣，不解地看着圆台，数了数，道：“十二个，没少，不都在这儿么。”
“你看凤凰的眼睛。”
“凤凰眼睛？”敖识仔细一瞧，这才看出每具棺木的棺盖上，那本该光波流转的凤凰服睛，都只剩下了一只，另外一只眼睛的位置，只留下一个丑陋的黑窟窿。
“真正的棺不是木箱子，而是每个箱子上的那一只凤凰眼，只有拇指头大小的上古奇物——青珀。”龙王转过头，看定敖炽，“现在，整个东海只有你我两人知道，灵凰十二棺早已被盗，只留下了无用空壳。”
敖炽略一思索：“这些东西闲置在这么久，谁能突破龙王封印来龙墓撒野？还有，这些狗屁棺材里躺的是什么？天界的东西为什么要放在我们东海的地盘？”
龙王长叹一声，沉默半晌，一脸深沉地说：“如果我说我也不知道这些棺木之中究竟是十么，你信么？”
“老头，别耍你唯一的孙儿。”敖炽瞪眼。
“连我爷爷都不知道。”龙王苦笑，“恐怕当年接手的祖辈都不知道。不过是友人托付的小物件，谁都没有去深究。多年来，它们悄无声息地躺在这里，丝毫存在感都没有。”
“好吧，我对那些棺材也没有兴趣，你喊我回来的中心意思，就是告诉我现在人家要拿回自己的东西但我们给弄丢了，而且这事还不能被别人知道，所以，”他站到自己爷爷面前，指着自己，“你打算把这个麻烦丟给我？”
“就是这么个意思。”龙王点头，“我要坐镇龙宫，自由有限。你这不肖子，为东海做一点贡献又何妨！”
“我曾经为东海贡献过二十年！前年年底差点连命都没了！你还敢污蔑我！”敖炽气愤难耐，大声驳斥。
“别跟我横！”龙王瞟了他一眼，别有深意道，“我比你好不到哪里去，这件事情的发生，我要负很大责任。我从没有兴趣知道棺木里有什么，现任天地突然要取回我们也懒得管，我们只是单纯的保管者，但现在东西没了，我们就会有麻烦。”他停顿了许久，猜到，“我唯一能告诉你的，是当年谁拿走了它们。”
“谁？”敖炽服睛一亮，知道主谋是谁，那什么都好办了。
“那个贼，他从前的名字我快不记得了。”龙王看着急切等待答案的敖炽，“不过，他现在的名字，叫……羽蛇神。”
4.
“是羽蛇神，来来，快来拜一拜！”
酒店二楼的走廊上，我被老华侨拽过去，不想抹杀老人家的好心，便跟着他一道合掌闭眼，对着摆放在走廊尽头的小桌子乱拜了几下。桌子上，摆着一座金漆闪闪的大蛇塑像，背后一双羽翼嚣张展开，雕像前还摆放着各种食物作为供品。
这雕塑，跟扑克牌背后的玩意儿一模一样。我所知道的是，古玛雅人把这种长羽毛的蛇奉为神灵，他们相信所谓的羽蛇神能賜给他们所需要的一切，是他们心中最伟大的存在。但我从来以为这个“神”只是玛雅人根据图腾什么的杜撰出来的精神寄托，类似的东西世上有很多，不是什么都能被称为神的。而且，横竖看这神像，我都只觉这位“羽蛇神”的眼睛里，只有凶光未见慈爱。
“神啊，我什么都不要，只要你让小玉继续留在我身边！”自称姓黄的老华侨，虔诚地咕哝了很久，我断断续续听到这些。
随后，我搀着他的老伴儿，九厥拎起他们的行李，一路将他们送到房间。
很巧，老两口的房间就在我们的隔壁。
“小沙啊，谢谢你们！”老黄站在门口，拉住我跟九厥不住道谢，末了，他上下打量着我们，十分感慨地说，“别怪老头子啰嗦，能成两口子不容易，好好过，这青春呀，一晃眼就过去了。瞧你们现在，多好！”
上了年纪的人确实容易唠叨，我跟九厥一边赔笑一边往自己房间走。不怪老黄把我们当成两口子，我们俩本来就是伪装成夫妻来的，为了省房钱。
正拿房卡时，斜对面的房间里探出来一个小脑袋，怯怯地喊我姐姐，我转过头，正是刚刚那个小丫头，还来不及回应她，她爸爸已经把—拉回房间，砰的一声关了门。
刚回过身，一个不明飞行物当头砸来——在那个看起来很眼熟的手机到我脸门前，九厥很体贴地将它抓住了。
“沙发那儿捡到的。”英俊大叔一阵风似的从我们身后走过，连个正脸儿也不屑给，径直走到与我们隔了三个房间的208号房，开门关门，再无动静。
我眼珠一转，拿过手机，走到208号房前，梆梆敲门。
房门开了一小半，大叔俊美的死鱼脸出现在门后，一言不发地藐视着我。
我晃了晃手机：“没事，跟你说声谢谢。”
“丟三落四，毫不稳重。”大叔砰地关上了门。
我欠他钱了是怎么着？瞧他那表情，恨不得拿砖头拍死我似的。
回到房间，我的第一句话是：“这里处处不妥。”
“我只是想说，咱们扮夫妻的事儿千万别被孽龙知道，不然才是最大的不妥。”九厥坐到房间里唯一一把躺椅上，从包里取出酒壶来，美滋滋地灌着。
或许是暴雨的缘故，天早早黑了，天气没有任何转好的意思。透过雨帘，隐隐看到楼下庭园外，有个被当成游泳池的天然井，几十米宽的水面被岩石与藤蔓包围着。尤卡坦半岛上有许多这样的天然井，看上去像个寻常的小水塘，其实每一个都深不可测，而且天然井多在地下暗连起来，形成庞大的水下通道，是许多探险家的最爱。
我对探险没有兴趣，但我就是忍不住一直盯着那个天然井，看雨水落在天然井里，激起连绵不断的水花，一层淡淡的灰白烟雾笼罩其上，这些都很正常，但，为什么那些 烟雾里，隐约透着一股绿气？
“能出来了吧？可憋死我了！”我背包的拉链被白驹扯开，它钻出来，扑棱棱地飞到我面前。
这家伙非要跟来，说自己体积小又方便携带，而且很熟悉南美，做我们的导游再合适不过，但条件是做完这次导游，它欠我的人情就算还清了，不过我至今没发觉这导游的用处。
九厥从床头柜里找到一副崭新的扑克，跟当初追杀来的两个扑克杀手一模一样…
他玩着手里的牌，说：“天气这么坏还有这么多客人，而且大多数客人都满面愁容……很费解啊！”
“我想起个事儿。”白驹突然一抖身子，“我曾经在南美这边混过，记得当年听当地的朋友说，尤卡坦半岛上有个酒店，专门接待走投无路的人，凡是在那里住过的人，最终都会摆脱困境。他有个朋友，一直穷困潦倒，被债主追得东躲西藏。有一天突然回来了，衣着光鲜，发了大财一般，花天酒地买房买车。问他怎么突然有钱了，他自己都答不上来，只说自己已无路可走打算跳河时，被最疼爱他的姐姐给拉住了，然后把他带到附近的一个酒店里，还替他付了房费。之后的记忆就很模糊了，他就记得自己跟姐姐一道进了电梯，好像还跟人赌博，天亮后清醒过来时，他在―块荒地上，衣兜里居然装着满满一袋钻石。他回头去找那个酒店，却怎么也找不到，甚至连酒店名字都忘记了。”白驹一口气说完，顿了顿，故意卖关子，“但亮点不止是钻石！”
“你还分九集连播是不是？”我把白驹拽过来，“一次说完不许留坑！”
“轻点轻点！我也是几百岁的老年人了！”白驹咳嗽两声，“亮点是，那家伙彻底清醒之后才突然意识到，那个世上唯一爱他的姐姐，两年前就出车祸去世了。”
“看来南美的朋友也喜欢聊斋一样的故事嘛，亡姐大爱无疆，拯救失足亲弟。”九厥灌了一口酒，笑，“后来呢？”
“这家伙有了钱，生活得十分惬意，但一个多月后，他突然失踪了。警察只在他卧室的床土，发现一张背面印着羽蛇神的扑克牌。没了。”白驹飞到他面前，“我那朋友还说，关于这间酒店的传说，好像是近几十年流行起来的。有人说，那酒店是通往伟大的羽蛇神脚下的大门，只要能进了这扇门，羽蛇神就会满足他的任何愿望。后来好些开酒店的家伙还拿这个当噱头，说自己的酒店就是神奇的愿望酒店，反正到后来，大家只拿这件事当玩笑罢了。连那个失踪的家伙所说的话，也被人当成是胡说八道，不过是他干了非法勾当赚了钱，不敢明说才编出这样的胡话。至于他的失踪，必然又是出去躲债了。”
我没搭话，不论这个传闻的真假，从纸片儿带回来的消息里，显然也提到了“赌”这件事。可这小小的酒店，从一楼到三楼到四周，根本没有赌场。
“你们看那边。”我指着窗外那片冒着绿气的自然井，“那样的气，肯定不是化学污染造成的吧。这种看起来不怎样的小水塘，水底之下可是四通八达，说不准通往哪里，搞不好连着全人界的水源呢。”
不过，除了那绿气之外，我总觉得还有哪里不对劲。
“那绿气，既不是怨气也不是死气，看上去好像还越来越浓。”九厥半眯着眼睛，夸张地嗅了嗅鼻子，“什么味道都没有，但……”他转过头，摸着自己的心口，问我：“觉不觉得心情有点低落了？”
不说还好，一说，我也觉得自己的心情有些细微的变化，敖炽跟纸片儿的事情，我内心难免担忧焦躁，来了这里，好奇怀疑谨慎各种情绪逐一扩散，但唯独没有“低落”我相信敖炽不会有事，相信雨会停，太阳会出来，相信一切都会好起来。可是，在这间酒店待的时间越长，这种“自信”就越弱了。
这里，有种奇怪的东西，在不动声色地影响着我们。
“看看去。”我拽着他直接从阳台纵了出去。
5.
最高的看台上，他端着高脚杯，一点一点啜饮着，杯子里，碧绿色的液体摇晃不止， 跟他右眼的颜色一模一样。
台下，几十张赌桌都站着人，每个赌客的脸，在孤注一掷中扭曲着，要么笑得可怕，要么哭得可怕，希望与绝望在最短的时间内诠释得淋漓尽致。
角落里，一座巨大的沙漏在缓缓运作，两条盘旋的石雕大蛇攀附两侧，凶悍而忠实地捍卫着时间。
细腻的沙粒在沙漏的下半部分越积越多，而赌场里的人，却越来越少。不是离开，而是赌局每完一局，该局的输家就在众目睽睽之下消失，他们原本的位置上，便出现一张羽蛇扑克牌。
这种情景，不是不骇人的，活生生的人，眨眼变成一张扑克牌。可是剩下的人，也就是暂时的贏家们，没有一个因为这个场面退缩，反而更踊跃地加入下一轮的赌局。
他十分满意地俯视着脚下的王国，眼眸里的绿色，倒映着赌徒们的疯狂。
酒杯里的酒还剩下一小半时，一个穿着绿衣，轻纱蒙面，打扮得比女人还妖烧的年轻男子，手执一把精美的酒壶，自门后款款而来，又为他斟满一杯。
“还以为东海来的龙很厉害呢。”绿衣男站在他身侧，嗤嗤一笑，“不也成了一张扑克牌么。神君，进来这里，有谁能厉害过您哪！”
“酒池里的新料预备得如何？”他早已习惯了被谄媚，神情没有任何变化。
“这次的新料数量十分充足，全部放入酒池的话，最少能酿制十二壶成品。”绿衣男十分欢喜，“多亏神君领导有方，才能招揽这么多客人。咱们4E的实力，是越来越强了。” 他的嘴角微微翘起，挥挥手：“传我的命令，把那些新料全部……”
话没说完，他端着酒杯的手突然握紧了一下，力道大得竟将酒杯都捏碎了。
“神君！你这是……”绿衣男吓得花容失色。
他攥紧拳头，说：“那条龙，暂时留下来。”
绿衣男眼珠一转，忙道：“是，属下这就去办。”
他紧皱着眉，半晌才从一种极其难受的状态中恢复回来，靠在椅背上，大口大口喘着气，跟着却又露出十分诡异的笑容，自言自语：“闹吧，闹吧，你没多少次机会了。”
他着人换了杯子，继续一边畅饮一边欣赏，赌桌前的人，是越来越少了。
片刻工夫，绿衣男子满头冷汗地跑回来，神色慌张地说：“神君……酒池那边……”
“怎么了？”他看也不看对方，继续喝酒。
绿衣男小心翼翼地附耳道：“那条龙见了！还有这次的新料，也全部不见了！”
他不慌不忙喝完最后一口，说：“找！”
“是！”绿衣男迅速离开。
“东海的龙……”他抬起头，对着虚空中的某处暗笑，“可这里不是东海。”
6.
我终于发现这个“天然井”哪里不对头了——水面上的雨水，居然是往上走的，但离开这个范围，又是极正常的落雨。乍眼看去，很难分清是天上的雨水落在了这个水塘里，还是水塘里的水化作雨往天上去了。
同一个空间里，居然会产生两种方向相反的雨水，地球引力说顿时变虚弱了。
“哈哈，好玩啊，倒着下的雨！”已经淋成了落汤鸡的九厥蹲在井边，难得还笑得出来，“你看这些绿气，摆明了顺着这些倒雨往天上爬嘛。”
我抹开眼皮上的雨水，仰头细细一看，确实如此，那些从水底渗出的绿气，藤蔓似的缠绕在那些倒着下的雨水上，源源不绝地往天上去，竟没有散开的趋势，不知道想爬多高。
九厥盯着这古怪之极的景象，突然问：“你说，这里的天然井都是相通的？”
“是。国家地理都这么说过。”我笃定地回答。
“总共能有多少这样的天然井？”他又问。
“那只有鬼才知道了。”我白了他一眼，“但听说非常多。别人都是用‘玛雅的地下世界’来形容这些天然井的，你想想，得达到怎样的数量，才能形成一个世界。”
“这样啊……”九厥摸着下巴，陷入某种沉思。
不过没等他沉思上几秒，便被一阵噼里啪啦的脚步声打断了。回头，一眼便看到一个小人儿跌跌撞撞地从酒店侧门跑出来，眼熟的小花成裙子在雨夜里也分外鲜艳。
“救命！我不去我不去啊！”有个怪爸爸的小丫头哭喊着乱跑，大概是看到了我们， 便转了方向，不要命地朝我们奔来，披头散发地撞进我的怀里，抱住我的腰就不撒手了， 这可怜的娃不知被什么给吓唬成这样，哭得让人心颤。
不等我们开口询问，气急败坏的大嗓门已经传过来：“丽莎！给我回来！丽莎！”
九厥站到我和小丽莎的前头，挡住了那个像要跳起来吃人的怪爸爸，一口流利的英文砸过去：“有话好好说，别吓着孩子跟妇女。”
妇女？我在心里狠踹了这厮一脚。
“闪开！你们想干什么！”怪爸爸一副准备跟九厥拼命的模样，“丽莎！过来！”
“我不想进电梯！我不喜欢那里！”丽莎躲到我身后。
电梯？纸片儿说的，它最后见到敖炽的地方，也是电梯。
怪爸爸竭力平静下来，蹲下来，朝女儿伸出手：“过来爸爸这儿，你要跟着爸爸才安全，只有爸爸才能保护你。乖，我们不去电梯，我们回房睡觉。”
“不去了？”丽莎怯怯地问。
“不去了。”怪爸爸用力点头。
丽莎看看他，想了想，还是抹着眼泪朝父亲走了过去。
他一把将丽莎揽入怀里，极不友好地瞪了我们一眼，转身就走。
瞪一眼又不会长胖，我不放心，三两步跟上去，朝怪爸爸一笑：“我们也回去。酒店的侧门里，是条狭长的走廊，中间有座楼梯直通二三楼，末尾是扇半掩的安全门，穿过去就是一楼的客房通道跟电梯。
走着走着，怪爸爸突然撒腿狂跑，直奔电梯而去，那速度，简直是兔子中的兔子。跑路还不说，过安全门的时候，还极细心地把门给反锁，把我跟九厥关在外头。
门缝里传来丽莎的尖叫，还有她父亲的吼声：“我们不能分开！ ”
区区安全门能拦住我们，那就太奇怪了。九厥朝门锁吹了口气，两扇门乖乖打开。
冲进去时，父女俩已经进了电梯，走廊上空无一人。
铛的一声响，电梯门早我们一步合上，但幸运的是，没关完，留了一道半寸宽的缝隙——白驹很英勇地横躺在电梯门之间，为我们的魔爪及时抠住电梯门争取了宝贵的时间。
稍微一发力，电梯门就在九厥手下分开，我们闪身进入，才发现电梯里不止父女二人，还有另外十来个客人，但没有一个拿正眼看我们的，仿佛根本不关心我跟九厥的进入，有的人低头看脚尖，有的人望着天花板念念有词，有的人闭着眼，紧握着手里的十字架喃喃。
白驹从地上弹起来落到我手里，电梯门应声关闭。
“有功，可抵一个月打工时间。”我若无其事地把扇子插到裤兜里。
“两个月。”白驹在裤兜里跳了跳，用蚊子一样细的声音讨价还价。我狠狠掐了它一把，它再不敢吭声。
九厥拽着我站在电梯左侧，张望一番，发现丽莎父女站在我们对面靠里的角落，父亲侧过身子，警惕地把女儿死死护在里头，时不时拿怨毒的目光扫射我们。
“呀，你们也来了？”
熟悉的蹩脚汉语传来——瘦小的老黄费劲地从那位高大壮的黑人妇女身后探出脑袋来，热情地跟我们打招呼。
我歪头一看，他另一只手正牢牢牵着他的老伴。
“麻烦挪下脚！”我的旁边有人极其不满。
这声音我能认不出来嘛，缩脚，扭头，刚好捕捉到英俊大叔投向我的厌弃目光。
老实说，被人这么讨厌还真是第一次，关键是我根本没惹他嘛。
哈，小小一方电梯，怪人们都来齐了。
九厥碰了碰我，小声说：“看那楼层指示灯。”
我踮起脚，目光越过挡住我的一个高个男人，落在那闪烁不止的灯光上。
我揉揉眼，再看，就忍不住想鼓掌了。这玩笑有创意啊，三层楼的酒店，电梯里的显示却是，我们正一路扶摇直上，往第99层奔去。没看错啊，99层楼啊！
我顿时明白为什么丽莎死活不肯进电梯了。小孩子对于一些邪气的存在，通常都有种天生的敏感，她必然是从这里接收到了一些让她惧怕的“信息”。
难怪纸片儿等不到敖炽出来。你在三楼等他，人家早奔99楼去了！
我跟九厥对视一眼，眼神交流达成共识——好戏要开演了。
7.
我这辈子都没进过赌场！
但，从电梯门打开，随着人群走出去的刹那，我知道我来对了地方。为什么对？我怎么知道，第六七八九感都表示，我必须来这里。
电梯外头等候我们的，只有一扇高大的门，毫无避讳地大开，四个弱不禁风、瘦若竹竿的西装男守在门口。里里外外没有任何显著标示，只在大门右侧立着一个十分普通的迎宾牌，上头简单写着一个“Entrance”加一个指示箭头。
我朝两头看，没出路，只有墙。透过大门往里看，排列整齐的圆桌一字排开，上头摆放着类似扑克牌的东西，没看到别人，只有三四个身形佝偻，清洁工打扮的小侏儒手拿扫把簸箕，脚不沾地地从桌子之间滑过，扫到簸箕里的有帽子、鞋子，甚至假牙，侏儒们干得很开心，边扫边哼歌。
黑人妇女看得心急，率先往门里走，却被西装男拦住，其中一个站出来，朝我们所有人礼貌地鞠了个躬，微笑着说：“欢迎各位莅临天顶赌场，清洁中，请稍候。”
也就是说，在我们这拨人上来之前，已经有客人来了这里，可是，人呢？从出口离开了？走得太匆忙连假牙都忘带了？谁信！
九厥搓着手掌，坏笑：“好久没进过赌场！等不及要大杀四方了！”
“知道你好酒，可没听说赌呢。”我斜睨他一眼。
“哼哼，当年我在长安溜达的时候，无聊时也去赌坊什么的逛逛，号称只赢不输通杀赌坊玉面小郎君。好汉不提当年勇啊。”九厥朝我挤挤眼睛，“不过嘛，当年我赌的是钱。这个赌场里头，赌的恐怕不是真金白银这么简单。”
这时，侏儒之一过来朝黑西装们报告，叽里咕噜说着众人听不懂的话。
黑西装点点头，其中一人转身朝我们微笑着一躬身，做了个“请进”的姿势：“现在可以入场了。希望各位玩得开心。请！”
众人鱼贯而入，心急的几个更是一溜小跑，像饿极了的人看到圣诞大餐，慢一步鸡腿就没了似的。怪爸爸的眼睛都亮了，抱着丽莎冲出去时还撞了我一下，完全不顿一切的疯样子。
我跟九厥，还有英俊大叔落在最后头，大叔目光如炬，到处扫视。
一阵异样的凉风从身后扫过，我本能地一回头，发现进来时的大门消失了，留在原地的，只有一堵染着暗色花纹的墙，跟赌场四周融为一体，刚才的大门仿佛只是我们的幻觉。
“赌场主人霸气侧漏啊。”九厥在我耳边嘻嘻一笑，“这进门的格局，摆明是让赌客们有来无回嘛。”
“不让我们回去我们就留下来吃穷他呵。”我眨巴眨巴眼睛，突然想，如果敖炽也来过这里，以他那种跟我下跳棋都会输的资质，这会儿该不会已经输得连裤子都没有了吧……我迅速脑补出各种敖炽落难的滑稽场面，完全没有一个寻找丈夫的焦急妻子应有的节操。
赌客们已经散开了去，场地很大，大家的脸上全是抑制不住的兴奋。头顶上，明晃晃的灯光交织下来，把四四方方的赌场照得亮如白昼。角落里，巨大的蛇雕沙漏里的沙粒，尚未开始运动，静静地悬在里头。
可是，赌场里除了我们这群人，再无别人，赌桌的另一边，一个荷官也不见。
就在众人面面相觑，不知接下来要怎么做时，一个妖娆的女声从四面八方传来：“欢迎大家进人天顶赌场，比赛开始之前，您有五分钟时间阅读本赌场的有关条例，请在赌桌上的红色盒子中取阅。五分钟后，天顶赌场第三千六百五十场比赛正式开始。沙漏运行之前，接受任何参赛者退赛要求，退赛者请沿原路返回。广播完毕，祝您好运。”
比赛？我跟九厥对视一眼，不会是什么老土的“赌神大赛”吧，拍电影呢！
大家争先恐后地从各自的赌桌中间的红盒子里拿出一本薄薄的、封面印着羽蛇神与4E标记的册子来。
我也从离我最近的桌子上拿过一本，打开，其实只是一张对折的、十分厚实的铜版纸， 贺年卡似的，上头只有五行字——
1.沙漏停止，比赛结束。
2.接受客人拥有并能支付的任何筹码。
3.首场比赛一人一桌，胜者入中场比赛。
4.中场比赛由剩余客人共同完成，胜者入终场比赛。
5.愿赌服输，勿怨命薄。
落款“天顶赌场”附加一个羽蛇神印章。
其实赌场里的温度十分适宜，不冷不热，可那句“愿赌服输，勿怨命薄”无端端让我觉得四周在变冷。
我合上册子，左右看了看那些同来的家伙，除了我跟九厥还有英俊大叔脸色稍有凝重，别的家伙们似乎根本没将这些条例看在眼里，也没有任何人有退赛的意思，全部摩拳擦掌，一脸期待，唯恐比赛不能按时开始一般。
五分钟眨眼过去，广播又响起来：“无人退赛，首场比赛，共一十四人。三秒钟后，比赛正式开始。退出者，重罚。”
一十四人？我飞速将赌场内全部人员点了数，冒了点冷汗——对方居然把丽莎也算在内，也就是说，她也要加入所谓的“比赛”？！
太可耻了，她还只是个孩子，能不能把扑克牌认全都是个问题吧？！
这时，沙漏开始了运作，细细的黄沙开始流向另一端。
十四个身着白衬衫迷你裙的年轻女人凭空出现在十四张赌桌的另一端，面容娇美，笑眼盈盈。诡异的是，十四个美人儿长得一模一样，批量生产似的。
“这边请，沙小树小姐。”
我身后的衬衫美人，也就是那鬼魅般出现的荷官，喊出了我拿假征件登记的名字。另一个荷官喊着九厥的假名，这里每个荷官似乎早做好了对号人座、一对一服务的准备。
丽莎死死抓住父亲的大腿，怎么也不肯走向那个喊她名字的荷官。
如果不是还没摸清底细所以不能太惹眼，我现在要做的第一件事就是上去把丽莎的父亲往死里揍。明知可能有危险，还要把女儿硬拖来，这男人脑子是被穿山甲拱了么？
九厥与我擦身而过，走向喊他名字的荷官时，在我耳边快速甩下一句话：“上面有妖气，有事先救孩子不用管其他。”
妖气？九厥这么一说，我才隐约感觉到在赌场的上面，确实浮着一股极淡的妖气，不仔细感应很难发觉。作为能从千万种酒香中辨别出细微差别的老妖怪，在对付“气味”这件事上，我承认没有谁能比九厥厉害。
我抬头，目光落在赌场顶端左侧，一处凸出的、很像戏院里位于高处的贵宾包厢的地方，因为距离太远角度太刁钻，我看不到那“包厢”里头的内容，但，有人在里头看我们，那是明明白白的。
“沙小姐，我们可以开始了。”我的荷官娇滴滴地提醒我。
我看着她捏在手里的扑克牌，问：“开始什么？ ”
她笑了：“沙小姐真幽默，来我们酒店的客人都只为了一件事，就是‘贏’。想贏的话，只有赌。我们现在不就是要开始赌么。”
“怎么赌？”我内心其实有点纠结，我很少玩扑克牌，连斗地主都不会。
“很简单。”她摊开手掌，轻轻一抛，―整副扑克牌便悬浮在我们之间，展开，组合，牌与牌紧挨在一起，牌面向内，呈漏斗状飞旋起来，看得人眼花缭乱。
几秒钟后，所有扑克牌停止飞旋，朝下一坠落，在桌上摞成了整齐的一叠。
“各抽一张比大小，大者胜。点数相同，以黑红樱方排序。三局两胜。”荷官做了个请的姿势。
这么简单，那我没问题。
“好，就跟你玩玩。”我点头，“不过我要先切牌。”
“当然可以。”荷官的微笑简直比春风还春风。
我随手拿起半摞扑克牌，放到另一摞的下方。
荷官一拍手，扑克牌自动在桌上笔直展开。接着，她干了一件让我眼前一亮的事——从桌边的一个匣子里取出一颗目测不低于二十克拉的极品美钻，那完美的光线简直要将我的口水都勾出来。
“这是我第一局的赌注，沙小姐你呢？”
一句话把我从天堂拉回坑里。我从天然井一路到这里，身无长物，拿什么当赌注？！
“根据条例2，我们接受任何筹码，不仅仅包括金钱财物。”荷官看穿了我的窘态，体贴地说。
不是金钱也行？
我下意识地把裤兜里的纸扇抽了出来，扇子里的白驹都要哭了。
“一把扇子是不够的哦。”对方提前看穿了我的鬼心思，微笑着摆手。
我皱眉：“我身上只有这个了，啊，手机你们要吗？加上我脖子上的项链，千足金的呢！”
对方继续摆手。
“这也不行那也不行。”我不耐烦地攥起右拳，“难道要拿我这个拳头下注？”
“成交！”
这小妞的反应也太快了……我不是还没怎么着么，怎么眼看着一只右手就被押出去了？
“喂喂，我不是这个意思。”我赶紧解释，“咱们换个东西。”
“言出必行，举手无悔。我们已经接受了您的赌注，一只右手。”荷官的声音真好听啊，“按规矩，客人请先抽牌。”
黑店！绝对的黑店！行，我也看看你有没本事砍下我一只手。老板娘也有守则，第一条就是，你敢砍我的手，我就砍你的头。
我的手指在牌上滑动，停在中间某一张上，抽出，举到眼前，然后，我想死——黑桃2！ 荷官姿态优雅地抽出一张牌，翻开，表面淡定的我，内心马上破涕为笑，你以为自己很倒霉，但往往有人会比你更倒霉，她的红桃小2很好地证明了这个现象。
“第一局，您贏了。”她将钻石推到我这边。
我风轻云淡地把钻石塞进衣兜，按了按，笑：“谢谢啊！”
这时，被某人视线锁住的感觉又爬了上来，我抬头看了看那个“包厢”。
“沙小姐，第二局，请抽牌！”
8.
妖娆的绿衣男再次从他身后冒出来，擦着冷汗道：“神君，暂时没有消息。属下已经派出大部队，全方位搜索。他若强行冲破四羽境，必然受损，没有足够的体力，他很快会被困死在地城。”
“绿腰。”他好像根本没听对方说话，勾了勾手指。
连名字都分外妖娆的男人，忐忑地挪了过去：“神君，有何吩咐？”
男人微笑，指着看台下的某些人：“长卷发的中国女人，湖蓝头发的男人，还有那个面无表情，穿白衬衫的高个子，这批人里，他们几个最有可能赢到最后。”
“咦？”绿腰见他并不是要责怪自己，松了口气，“神君是觉得他们运气好，还是赌术精湛？”
“不赌，才能不输。”他笑笑，“这三个人根本不是为了赌局而来。”
“不为赌局而来？”绿腰吃了一惊，“您为何这么说？”
“他们没有穷途末路的气味，跟敖炽一样。”他挥挥手，“去查—査，是谁给他们‘钥匙‘ 让他们进来的。”
“是！ ”绿腰忙不迭地消失了。
不消片刻，这个忠诚的跑腿的高效率地回到他身边，神色如临大敌：“神君，我査了记录，这三个人根本不是咱们的人找来的，他们是自己跑上门的！”
“好。我知道了。”他站起来，看了台下一眼后，笑，“来了，就别走了。”
他转身离开，绿腰赶紧跟上去。
“神君，我们要如何做？要不要派军队将他们……”绿腰做了个斩首的动作，“这件事太离谱了，咱们不得不小心！从来没有人能在没有‘钥匙’的情况下，找到酒店的的入口。趁他们还没有大动作，不如杀他们个措手不及！”
“这么紧张千什么？为4E工作，最不需要的就是慌张。”他走进门后，宽阔的石头通道上刻满了诡异的图案，每隔一段距离就有一盏蛇形壁灯，散发着幽幽绿光，将他的脸映照得阴晴不定，“赌场怎么说也是个玩乐的地方，打打杀杀先放一边吧。”
“是！”绿腰唯唯诺诺地应着，“真的不需要做任何应对？”
“我的存在，就是最好的应对。”
9.
沙漏里的黄沙已经落下小半。
我没给家乡人民丢脸，兜里已经揣了四颗大钻石，胀鼓鼓地都快把衣兜撑烂了。人家第二句拿三颗钻石，赌我两只手，何其有气魄！可惜，运气始终比我差一截。
按他们的规则，三局两胜，这首场比赛，我已经赢了，我可以选择继续赌第三局，或者就此结束，等候中场比赛的开始。
拿自己身体上的原装零件跟人赌钻石的感觉真的很不好，我选择结束比赛。四颗钻石，已经很够了，吼吼！
这边我一说比赛结束，那位倒霉的荷官姑娘便像阵烟雾似的消失了，一个乌黑的细条形的小东西从地板上哧溜滑过，还没看清是什么玩意儿，眨眼就钻进了大理石地板下。
虽然我只顾着欣赏钻石，可是眼角余光也没闲着，那个娴熟钻进地板下的细条物体，很像一条黑色的小蛇。
我回过头，同来的家伙们还在赌桌前继续奋战。
赌场条例里并没有一条是禁止先结束比赛的人到别人那边看热闹的。
九厥的面前，居然堆了十颗钻石，这该死的有赢无输小郎君两局皆胜还不满足，色迷迷地瞪着身材一流的荷官姑娘，温言细语：“来，为了多跟你相处，我们再赌一局！不过这次你起赌用十颗钻石下注，我才肯跟你赌我的头哦！”
真是又不要脸又不要命！
“适可而止，我背不动你的尸体。”我从他身边飘过，狠狠踩了他一脚。
一圈巡视下来，变态九厥以及稳如泰山的英俊大叔三局皆胜，休战。慢吞吞的老黄才刚刚进入第二局，一边擦汗，一边抽牌。他夫人比他快多了，三局已完，一输两胜。打成平手的丽莎爸爸正在看自己抽到的第三张牌，力气大得要把牌都捏烂了。我最关心丽莎，这个啥都不懂的小丫头运气不错，也贏了两局，抽抽噎噎地瘫坐在地上。
我赶紧把她抱起来，问她刚刚拿什么跟人家当筹码，她说，美女姐姐说她可以拿自己漂亮的小脸蛋下注。
我手心里冒了冷汗，要是丽莎输了，难道对方真要拿走她的脸？
“我想回去！”丽莎抓住我，眼泪吧嗒吧嗒地落，“我不要妈妈了，我会很乖，爸爸打我我也不哭了！一个人在家我也不哭了！”
这孩子之前的生活，是有多糟糕？！等等，我的目光突然退回去，有点不对，少了几个人？
仔细一点数，现场竟只剩九个人。他们所站的扑克牌桌前的地上，只剩下一张扑克牌。 这些人，在不知不觉间消失了？！
耳边传来欢呼，丽莎爸爸跟老黄都贏了。不过，那些输了一局的赢家，有的缺胳膊少腿，有的没了一只眼睛。
这些疯狂的人，都把自己当成赌注给输出去了。
丽莎父亲一把推开我，把女儿夺了过去，他的眼神十分狂喜，抱住女儿不停地亲。不过，他也输了一局，可看上去各方面都完好无缺，我好奇他拿什么当了赌注。还有黄夫人她也输一局，可也没有什么缺失似的。莫非他们的赌注是比那些钻石更大的宝石？要是那么有钱，他们又何必来赌场？我想不明白了。
这时，广播又响起来：“首场比赛结束，胜者九人。五分钟后，中场比赛开始。请参赛者至十三号桌入座。”
位于赌场中央、最大的那张赌桌前，一个不知几时出现的年轻男人，衬衫西裤领结，半长的头发在脑后扎成一束，一副深色墨镜架在脸上，嘴角微扬，朝我们招手。
10.
九个人，围坐一桌，光滑的桌面反射着灯光，晃得人睁不开眼睛。
男人的声音十分磁性，不疾不徐地向我们所有人宣布中场比赛内容，很简单，52张扑克中随机抽出一张，放置在大家看不到的盒子里。剩下的牌由他逐一发给众人，发完牌后，大家整理自己的牌，不论花色，只要有点数相同的两张，则视为对牌拿出放到一旁。整理完毕之后，可能有人手中的牌已经出完了，这表示他是第一个赢家。手中还有牌的人，由甲开始，以顺时针方向，从邻座手里抽一张牌，只要与自己手里的牌成为对牌，则可拿出，如不能配对就必须保留在手中，然后由另一位邻座抽你的牌，依此类推下去，手中的牌出完者皆为贏家，但，每局必然会有一个人剩下一张牌无法出掉，这张牌，与盒子里预先抽出的牌配成一对，拿到此牌者，就是输家。
“这不就是抽乌龟么。”九厥歪过脑袋对我说，“小孩子玩的把戏。”
“对，有些地区就是管这种玩法叫抽乌龟。”那男人笑看着我们，随意抽了一张扑克，“谁拿到这张牌，谁就是乌龟。”他顿了顿，环视了所有人一眼，说：“每轮一个输家，最后一位留在桌前的客人，就是中场比赛的贏家。我们开始。”
这种纸牌游戏我也玩过，在不停的时候，敖炽曾很喜欢拖上满屋子的人一起玩这个，十分轻松简单。
可是，越是简单的陷阱，越不易防范。照这种玩法，到最后，我们九个人只能有一个幸存者。
“别当乌龟哦！”九厥笑嘻嘻地提醒我。
“我玩这个从来没输过。”我答他，眼睛却看着那发牌的男人。他也在看我，还说了一句：“祝好运。”
这男人，跟之前那些美人荷官们完全不一样。
“失而复得，得而复失。树大招风，焉得清净。”这男人的出现，带着一种莫名的冲击力，不知勾动了我哪根神经，竟无端端想起之前那个算命老头给我看手相时说的鬼话。
失而复得得而复失这种事情，发生在赌桌上的几率不是最大的么！
我恍惚了两三秒，男人的牌已经发完了。
运气很好，手里的四张牌各成一对，不用后续工作，我已然是赢家。
不到十分钟，一轮结束，髙大壮黑妇人捏着一张牌，尖叫。少了一只眼睛的她，空空的左眼眶只留一片灰黑，可是从刚才到现在没看出她有任何痛苦，仿佛那只少了的眼睛根本不是她的，她的全部注意力只在赌局与输贏。
“抱歉，您输了。”男人从盒子里取出事先抽出的牌，当众展示。黑妇人猛地站起来，愤怒地骂了句脏话，将手里的牌朝桌上一扔，转身就要走。
男人的手指轻轻一动，被黑妇人扔掉的扑克无声地从桌上弹起来，飞蛾般贴到黑妇人的后背上，须臾之间，这身高接近180公分的壮实女人便从头到脚碎化成了一摊黑灰，刷的一下被吸进了那张扑克牌里，掉在了地上。
“愿赌服输。”男人打了个响指，薄薄的纸从半空中落到我们剩下的每个人面前，“这 张支票，你们可以填上任意数额，任何银行都以兑现。祝贺各位贏家。”
丽莎吓得呆坐在位置上，哭都不敢哭，她的父亲却没有多少胜利者的喜悦，那张支票被他潦草地塞到衣兜里，他完全不在意女儿的反应，充血的眼睛盯着男人：“快！第二局！”
老黄虽然也有些害怕，但一直拉住老伴的手，不住安慰她：“没事，很快就过去了！”
他的夫人虚弱地朝他笑了笑，拍了拍他青筋密布的老手。
最镇定的，当然还是英俊大叔跟变态九厥，九厥更是很不要脸地吻了吻支票，还对人说了声谢谢。
黑妇人还没死，那张牌里的“生命迹象”还存在，所有消失的人，应该都是被这种类似的术法给困住了。这些扑克本身就具备了封印的能力，能够让每张牌都有这么强的力量，始作俑者不容小觑。
这时，少了一只胳膊的日本人面色惨白，嘟嚷着：“够了够了，已经贏够了！我不玩了！”说罢抓起支票就跑。
一张扑克飞出去，他在后面微笑：“比赛结束前，不接受退场。”
减员很厉害，现在只剩我们七个。
“第二局，开始。”他开始洗牌。
才发了—圈，老黄突然不对劲了，捂着脑袋，大声喊疼，整个人从椅子上跌了下去，身旁的九厥忙将他扶住，可就坐在他另一边的老伴，却只是看着他，没有任何惊惶，反而很释然。
很快，老黄的头痛又消失了，他像根本不知道之前发生了什么似的，坐回椅子上，茫然地看了看左右，说：“开始！”
这一局的尾声，让人很纠结——只剩父女，三张牌，女儿两张，父亲一张。
如果父亲抽中对牌，那丽莎就是最终输家。
从一个正常的逻辑去推论，遇到危险情况，父母通常都会本能地保证儿女的安全，可是，我现在却非常不安。
父亲的手指，在女儿的两张牌上犹豫不决。
丽莎泪汪汪的眼睛，十分无助地看着父亲。
“你说那家伙是在担心自己，还是女儿呢？”九厥凑过来，我们对这个父亲的期望都很低。
“反正我不想再有人出事。”我已经有了打算，大不了耍赖砸场子，反正钻石我也赢了，支票也有了。
这时，男人突然走到丽莎父亲身边，笑着对他耳语几句，又拍了拍他的肩膀，走开了。
见势不妙，我起身快步走到男人身边，将他往后一拽，低声问：“你跟他说什么？”
他也不隐瞒，指了指沙漏，说：“每一局都有时间限制，如果时间到了你们还没有结束比赛，所有人都会被判输。我觉得这次的参赛者都很有趣，所以想帮你把而已。” 他绅士地拉下我的手，笑着在我耳边低语：“我只是跟那位父亲说，左边那张是你的对牌。”
王八蛋！
我回头，那个当爹的居然真的捏住了左边那张牌，眼看就要抽出来。
管不了那么多，我一个箭步上去，一把抢走父女两人手里的牌跑开了去。可是，我马上就发现男人说的是谎话，丽莎左边的那张牌根本不是他父亲的对牌。
这男人想干什么？
我把扑克撕个粉碎，对着一桌错愕的目光说：“抱歉，这局没输贏。还有，到此为止，该回的都回吧！”
男人只笑不语，没有任何行动。反而是老黄跟丽莎爸爸，一前一后扑过来，一个惊惶地跪到我面前拉住我：“不能结束的！不能！我一定要到最后，要见到神！求你不要胡闹！”另一个干脆抄起一张凳子朝我砸过来，野兽般怒吼：“你去死！”
九厥一拳把丽莎爸爸用翻在地，甩甩手道：“早警告过你别吓唬小孩跟妇女。”
老黄抱住我的腿不撒手：“求你了，赌局必须继续！”
“为什么要继续？”我看着他鼻涕眼泪横飞的老脸。
“我要见神！伟大的……伟大的羽蛇神！只有最后的贏家才能见到他，只有他能帮我！”老黄歇斯底里了。
“你要他帮你什么？”
“我……”老黄像是被人敲了一棍，愣了，抱住我的手也骤然松了，“我要他帮我什么呢？”他用力敲自己的头：“是什么事呢？怎么想不起来？”
场面变得很混乱，丽莎吓得躲到了桌子下，黄老太还是端坐在椅子上，眼睛有点红，却连看也不看自己的丈夫一眼。英俊大叔更像个局外人了，自顾自地玩着手里的牌。
“没有任何一个神会用这么邪祟残忍的方式来对待他的信徒！”我用力掐住老黄的肩膀，“从来没有什么羽蛇神！那只是当年那些绝望的人幻想出来的精神寄托！这里根本不是你们该来的地方！”
突然，男人的笑声响起来，伸出手掌，“吞”了两个人的两张扑克从地上飞起来，落到他指间：“这里，当然是他们该来的地方。有可能，也是你们该来的地方。”
“这家狗屁酒店是你开的吧。”我撇下老黄，走到男人面前，灿烂一笑，“刚才一直缩着头在上面偷窥的，也是你。难怪这么喜欢跟客人玩乌龟牌。”
“你说是我开的，那就是我开的吧。”男人耸耸肩，“可是，世上不会有我这么英俊的乌龟。”
那副草菅人命却毫不在意的嘴脸，怎么看怎么想拿鞋底子呼上去，我收起笑容，倒映在他墨镜上的我的脸，冷得要结冰：“你把酒店开成墓地，这个让我很介意。”
“酒店本来就是让人休息的地方，我为客人们提供永久的休息，并无不妥。”他围着我走了一圈，吸了吸鼻子，“啊，我好像闻到了妖怪生气的味道。”
离开这里！往上！
一个微弱的声音’没有钻进我的耳朵，而是直接撞进我的心里，只那么短短的一瞬，我甚至骄傲来不及分辨是否幻觉，便消失了。
这声音，不属于任何一个我熟悉的人。
“同行相忌呀，老板大人。”九厥走到男人身边，很贼地拿手指了指我，“咱们家老板娘也是开酒店的，不过规模小点。你生意做这么大，她会嫉妒得发疯的！大家不如坐下来交流一下经验？把您吸引客人的招数也传授给我们一点嘛。”
话音未落，从他故意放在男人身后的右手里，突然飞出一道白光，他朝旁一闪，一个雪白的袖珍瓷酒杯已然停到男人头顶，旋即变得巨大无比，口朝下地朝他猛盖而去，居然不力把这个家伙给罩在了里头，一层层光圈在杯身上由下而上循环移动，连个蚊子都飞不进去。
“我的专用酒杯之一，多少酒都装得下。”九厥上前，叮一声敲了敲那个大酒杯，“且坚硬无比，滴酒不漏。只要老板娘有需要，我随时可以往里头灌水放蛇扔老鼠，要是里头的家伙还想乱来，灌硫酸也是可以的！拷打逼供第一利器，别浪费了！”
老黄跟丽莎父亲瘫倒在地，老黄看着眼前-幕，呆呆地说：“完了，见不到神了。见不到了”丽莎跑到父亲身边，哭着往他怀里钻。黄老太还是坐着，咳嗽了好几声。
酒杯里传出毫不惊慌的笑声：“我喜欢清醒的人，也最不喜欢清醒的人，要是世上都是清醒人，我的生意做不好了。”
“生意？既然是同行，抢生意是免不了了。”我走到酒杯前，“休息，是为了走得更远，这是我的店的宗旨。既然是来抢生意，你所有的客人，我都要带走，全部。”
“你确定？”他问，“就算他们是死人，你也要带走么？”
我心下一震。
“当一个人把那么值钱的人生压到一张微不足道的扑克牌上时，他们已经死了。除了我这里，世上没有他们的立足地。”他如是道，“还有，你刚刚有一点是错的。”
“什么？”
“羽蛇神是存在的。”
“嗯？”
“我真希望你们从来没有到过这里。不过，来了，就别走了。”
一声巨响，九厥的法宝毫无征兆地裂成了两半，亮得要刺瞎人眼的光线从里头射出，强烈得要将四周都撕裂开一般，那种气势不是普通的神仙或是妖怪所拥有的，神仙们再是厉害，散发出的力量也不会有让人心惊的戾气，普通妖怪们更是不可能拥有这种毁灭性的巨大冲击力。
我真担心再往那些光芒里看一眼，我的眼睛会滴出血来。
可我又无法移开视线——一条通体泛着紫光的大蛇，展开一双雪白的羽翼，昂首而出，朝空中疾速飞去。
狂暴的气流从四面袭来，赌桌、椅子、人，所有一切，包括四面的墙壁，都被扭到一起，在龙卷风般的风暴中心里翻滚，根本由不得你控制。
这家伙显然不是神，可是为什么都露了真身，我还是没有感应到多少妖气？难道他本身的妖气被什么东西给压制着，所以未得完全释放？
我的眼前一片混乱，世界像被切碎了扔进搅拌机的肉块，时不时有硬物撞到我身上，很疼。
等到一切稍许平息，扭曲的景象渐渐散开时，我一直悬空的身体仿佛被压上了一个秤砣，咚的一下坠进了冰凉的水里，带着怪味道的水顿时灌进我的眼耳口鼻。
·尾声·
我拼命睁开眼，却见不到任何人，什么独唱什么酒店全都化为泡影，我落在不知名的水域里，我挣扎，却浮不起来，甚至连翻个身都不行，只能眼睁睁地任自己脸朝下地沉没，被一只看不见的手死死拽着。
眼睛被水流撞得很疼，依稀看见，水下很深的地方，一片片起伏不定，错落有致的轮廊，嵌着一点细微的光越来越近。
胸口越来越闷，灌进去的水不但让我恶心，还很伤心。真是见鬼啊，呛水只能呛出惊惶，怎么可能越呛越悲伤。
咦，那些是什么？从水底游上来的，一条一条，带着翅膀的半透明玩意儿。我努力睁开眼，发现它们已经到了我身边，约好了似的将我围了起来。
它们是那只怪物吗？看起来很像，只是小了点，颜色透明了点，不对，它们的脑袋上怎么长了个女人的脸，晃来晃去看不清楚。
“裟楞啊，你来早敖炽呀。”
尖利的声音，像足了电视剧里典型的三姑六婆，每个字都拿腔作势，刺人耳膜，像人类的声音又不是很像。
废话，不然你真以为我来度假赌钱吗！我的心情不自禁地回答。
“敖炽他没了啊！”
嗯？
“你以为他不会死的，对吧？可是他死了呀。他连你最后一面都没见到呀。”
什么？！
我伸手去抓那些讨厌的小怪物，可是怎么也够不到它们。
它们越说越来劲——
“他没赌赢啊，他输了啊！死掉了啊！”
“你们终于是结婚了，那又怎样啊！你找回了他，那又怎样呀！你们只有这两年的缘分呀！”
“不停的老板娘有什么了不起，你到最后也是一无所有。子淼不要你，敖炽也不要你，没有人需要你。”
“失而复得，得而复失。你永远失去他啦！嘻嘻嘻嘻。”
去你大爷的乌鸦嘴！我想骂可又张不开口。
越想骂那些怪物，我就越伤心，越是觉得，它们说的可能是真的……
我突然明白我为什么要伤心了。
失而复得，得而复失……
得而复失——原来说的是敖炽。
头疼。心疼，身体每个地方都在疼，连挣扎都挣扎不动了。
讨厌的小怪物还在我身边不断嘲弄，聒噪，数量好像迅越来越多。
我的世界末日，提前到了？
砰！
就在我浑浑噩噩意识将失的时候，一串强劲的气泡从某个方向冲了过来。力量之大，竟把那些小怪都给冲得翻滚着散开了去，四分五裂。把我都给震清醒了。
巨大的影子，在昏暗的水中划出一个完美而巨大的弧形，朝我呼啸而来。
一直沉重的身子，变得轻松了，身下，有个大家伙将我整个驮了起来。
筋疲力尽的我像只蛤蟆似的趴在那里，完全看不清这家伙的真容，手掌下，只摸到冰凉而巨大的鳞甲，这触感真是熟悉，好像是——
龙？！


【地城】

·楔子·

这么大的风雨，也遮不住草庐下两个婴孩此起彼伏的哭声。
刻着“山神”二字的石像，早就断成了两截，山神老爷的半截身子无奈地歪栽在泥地中，上头长满了青幽幽的草，连自己都保佑不了。
荒山里不来人的，连樵夫都不来，他们说太多豺狼虎豹，山精鬼魅，一遇下雨，山洪倾泻，经过的活物连个渣都不会剩。
一身素服的年轻男人，从雪白的骏马上跃下，在潦草搭起的草庐被狂风吹挎前，从里头抱出两个襁褓中的小儿。
怀里，两张苹果似的小脸涨得通红，粉嫩的小拳头拼命攥着，眼泪决了堤似的。这样的动静，连白马都扭过头来打量。雨水也像是受了他们的感染，越下越大。
男人将一个婴儿背在背上，另一个抱在怀中，跃身上马，往草庐后的乱石堆看了一眼，策马离去。
白马快得似一阵风，跟它的主人一样，浑身没有一丁点地方沾上雨水。这漫天风雨，像老鼠见了猫，纷纷避开，不敢冒犯。
直到化成白影的马儿消失在山路尽头，乱石堆后才传来一阵衣裙的窸窣之声——年轻的女子背靠着石堆，缓缓坐下，一手捂住自己的嘴，强忍着不要哭出来，粗鄙的荆钗布裙，跟寻常村妇没有区别。只是那张脸，纵然脂粉不施，仍教人舍不得挪开目光。
时间被雨水切割成茫然的碎片，让人感觉不到它的存在。一直到暮色降临，她才站起身，擦净脸上的眼泪，深吸了口气，将那黯然悲恸的神色一把抹去，换上一片浅浅的笑客，将纤瘦的身躯挺直，缓步隐入密林。
远方，白马在无人的崎岖之路上飞奔，渐渐地，四蹄离了地面，迎着狂风骤雨，冲进了最高的天空，化作一条健硕的独角白龙，驮着一大两小的三个人，朝东而去。
1.
我这辈子都没喝过这么多水。还好没怪味，没把肠子肚子都吐出来。
从睁开眼到现在，神思还有点飘忽，唯一看清的，是一只在眼前晃来晃去的手掌。
“几？报个数！”九厥的嗓门钻进耳朵。
打开他的手，我坐起来，定定神：“你就不能做点有意义的事么？”
“给你人工呼吸还不算有意义？”九厥拈起自己湿漉漉乱糟糟，像扣上一只蓝色水母一样的头发，“对自己的发型弃之不顾，一心只顾抢救你的人，是我！”
我立刻用力擦了擦嘴唇：“今天要多刷几遍牙了。”
“能忘恩负义，说明你没问题了。”九厥转过身对站在我们旁边的高大背影道，“谢了，老兄。”
被致谢的，是一直看我不顺眼的英俊大叔。
“谢他干吗？”我脱口而出。
“给你人工呼吸前，人家先给你吃了粒救心丸。”九厥又扭头对大叔说，“是救心丸哈？”
大叔连头都懒得转，横抱着手臂，欣赏风景似的眺望前方。
我越来越清晰的目光越过大叔，扩散到前后左右——赌场已经不见了，虽然我最后的记忆，只是一片深水，但现在呈现在我眼前的，是一片高低起伏，广袤无际的徒弟。各种见所未见的植物覆满黑褐色的土地，一条明显由人工铺就的石板路，嵌在葱郁的植被之中，蜿蜒向前，尽头模糊。此刻，我们身在一块低矮的山坡上，脚下是几堆乱石与密集厚实的藓草。我浑身湿透，却不觉得冷，顶上洒下来的光芒，像调得刚刚好的暖气，舒适地烘烤着所有的落汤鸡。抬纪头，一片缓慢流动的橘红天空，不见太阳，没有云，没有风，但偏偏明亮照人，看得再久也不觉刺眼。
白驹摇摇晃晃飞到我面前，边抖水边说：“这里挺温暖，春光三月的感觉。”他顿了顿，“所以，可疑。”
我的手指从被晒得暖暖的皮肤上抚过——确实是无比舒服的温度与环境，置身其中，很容易联想起蔬菜大棚，绝对圈禁，但远离风雨。
粗看上去，暖光、植物、温润的土地。很好，挑不出毛病。但是，如白驹所说，挑不出毛病，反而可疑。
“这里不是地面上。”我抬头看“天”，“赌场消失后，我们落了水，我清楚记得我被一股力量不断往水下拖，那片水深得没有底。”
“表面看，我们应该是在距离地面九十九层高的赌场，它被翅膀大蛇搞消失了，于是我们坠到水里。”白驹停在我的肩膀上，“可如果真是这样，这样的柜离入水，不用法术护身的话，咱们所有人不摔死也残了。问题是，你们谁感到了‘距离’？”
距离？白驹点醒了我。当时进了电梯，因为楼层指示灯的暗示，所有人都以为里在往上走。现在回想，当时在电梯里，根本没有任何电梯在上升的感觉，只是我们“觉得”它在上升。至于“水”，我地理知识不好，但也知道除了地表上的江河湖海，地表之下还有无数不为人知的地下水域。唯一能解释的是，天顶酒店根本就是某个地下水域的入口，那架电梯不是把乘客送到“上面”，而是“水下”！
那座赌场，是由一种神奇力最建立在水中的，足以蒙蔽众人视听的空间。可这个空间不是幻想，是百分百真实的存在，就是这一点，让我这样的老妖怪也惊讶。术法中确实有一门“造空之术”，可以借由法术无中生有，小到空地变房舍，大到平川生高山， 都可以办到，不论是神仙妖怪，只要具备了这样的技能，就能利用它为自己提供益处。
不过，不管这个水下赌场是谁建成，此人都不是能随便解决掉的小货色。
还有那个奇怪的声音，让我“往上”，是谁在说话？
零散的记忆慢慢组合起来，落水之后……龙？对！我看到一条龙的影子，还被它给救了。
“我看到龙了！”我突然转过身，“落水之后，一条龙把我驮住，还帮我驱散了那些闹腾我的小妖怪！你们也在水里，看到那条大龙了么？”
九厥摸摸我的额头：“你呛糊涂了，以为看到敖炽了。”
“那个不是敖炽。”我坚决否认，“是一条龙。我摸到了它的鳞甲。”我停住，看着在场的每个人，问了个早就该问的问题：“我们是怎么到这里的？”
九厥耸肩：“不知道。反正我醒来就在这里，你是我们之中最后一个醒的。”
我突然想起了那些“赌友”，忙问，“黄老头跟丽莎他们呢？”
九厥朝英俊大叔的方向指了指。
我快步过去一看，乱石的另一边，瑟瑟发抖的老黄缩成一团，抱着膝盖靠在石前，目光呆滞。他的妻子挽着他的手臂，时不时看他一眼，夫妻之间再不见当时的亲密。至于最不讨人喜欢的丽莎爸爸，被人用藤蔓绑住手脚，歪倒在地上，血红的眼睛愤怒地瞪着任何看他的人。
丽莎呢？
“小女孩儿要么被水流卷到别处，要么就是在大家醒来之前跑掉了。”大叔一脸的事不关己，“我讨厌人乱跑乱叫，在他冷静下来之前，绑起来最方便。你还有什么想问的？”
“没有。”我吸口气，站起来道，“我们十之八九在地下某处，不清楚离地面多远，危险几率无法估算，现在还丢了一个孩子。”
“你不是妖怪，飞上去就是了。”大叔指了指天上。
咦，身份被识破了？
“别多此一举了。”九厥朝我撇撇嘴，“一飞到那片橘色‘天空’下，就会被看不见的苍姆拍，吧唧一下拍下来。”
看到九厥衣裳上的泥土，再看那片明媚“天空”， 我不信邪地朝上一窜——好吧，九厥是对的。
我作为一只妖怪的所有能力，只到这片天空为止，无法再往上了，不管花多少力气，我也无法穿过那些流动的橘色，明明只是纱一样薄的玩意儿。
落回地上，我明白了——被隔离了。就算知道只有“往上”才有出路，就算知道出路就在一层之隔的地方，就算此刻我们身强力壮，也无法突破。而且，越是接近这片天空，温度越低，充满令人汗毛乍立的，死亡的冰冷。
这压根不是天空，是力量极怪异强大的防御结界。
果然变成被禁锢的大棚蔬菜了。
“你们都飞不起来，我就更不用说了。”白驹自觉飞回我的裤兜里，“不过留在这里肯定不行，往前走吧，必有别的出路。”
“你觉得他们还走得动？”对于一把会说话的扇子，大叔一点惊讶之情也无，看了孱弱无比的老黄两口子一眼，“没用的人，扔掉最好。”
“背着走！”我横了他一眼，“这里每个人，都不是没用的废品。”
大叔冷笑一声。
2.
宽敞得过分的房间里，他盘坐于蒲团之上，闭目养神许久，身下的蛇尾才渐渐化为双脚。
眼前的窗户，正对着一片触手可及的天空，明媚的橘色里，不知从何时开始，若有 若无地透起了一缕又一缕的黑气。
门外，绿腰小心翼翼地说：“神君，那群人已往神殿方向而来，要不要派人将他们……”
“上面的天气如何了？”他问。
“回神君，各地密使传回消息，雨量仍在不断增加，且增长速度比之前快了许多。除此之外，其他灾难也开始发生，地震、海啸、传染病。另外，4E的产品们按照我们的计划，出没各地，分工合作，一切如常。”
“好极了！”他如释重负：“已经足够了，比预期的快太多了。绿腰，你去酒池那边照应，将剩下的所有末途都送去灵井，一瓶都不要留下。”
“神君，末途酒釀造不易，看情況，我们的计划已经成功。何须再浪费？”绿腰很心疼的模样，“不如将其全部给‘源’饮用，这样对地城里的弟兄们当不是更好？”    “用在他们身上，才叫做浪费。照我说的做！”他淡淡道。
“属下明白了。”绿腰一愣，皱了皱眉，又恢复常色，跪下道，“至今没能找到敖炽下落，请神君责罚。”
“由他去吧。我突然对他没有兴趣了。”
“啊？”绿腰一愣，“那，那几个闯入地城的赌徒，怎么处置？”
“也由他们去吧，好不容易来一趟，让‘源’陪他们玩玩也好。”他笑，“反正，此时此刻，‘上面的世界’已经与他们无关了，他们应该感谢我赐予他们这么好的避难所。”
他话未说完，突然脸色一沉，一把掐住了自己的咽喉，双目顿时失去光彩，仿若涂蜡，喉头处，一团灰白的东西在皮肉下窜动，挣扎，还浸出一团团墨汁似的黑光，一闪即逝。
他身子一歪，倒在地上，连呼吸都没有了似的。
“神君！神君？！”绿腰在外听到了动静，又不敢擅自入内，大喊起来。
十几秒后，他的眼睛猛地睁开，一下子坐起来，听到绿腰的声音，若无其事地吩咐：“我累了，要休息片刻。你退下。”
说完，他站起来朝卧榻而去，咳嗽了两声，摸了摸喉咙。
这些日子，好像喉咙总是会痒痒，难道自己也会感冒么。好大的笑话，堂堂的羽蛇神也会感冒？！
他躺倒床上，闭上眼睛，根本不记得刚刚自己曾晕倒过。
事实上，好多事情他都不再记得，那些模糊的人脸，遥远的笑声，偶尔从梦里飘过罢了。
泽，过来。
泽，你很出色。
小语，你叫小语？怎么你一点都不害怕呢？
小语，为什么要这样……
泽……谁是泽？小语又是谁？反反复复地喊，让人心烦意乱。
他用力摁住心口，脸上片刻的疑惑化成习惯的冷笑，谁是谁有生命要紧，反正，很快就要出去了，等了这么多年！
3.
我发誓一定要搞到大叔的真实姓名生辰八字，出去之后天天扎他小人，扎完正面扎反面！
“姑娘，累了就放下我。没关系的。”黄老太气息微弱地对我说。
这时候她主动跟我讲的第一句话，看来也是个体贴人，比那些身强力壮却不肯援手的男人强太多。
斜前方，九蕨背着神智涣散的老黄，边走边叨叨：“这老头看起来瘦，背上来死沉死沉的。喂！前头的那个，咱们轮班行不了？”
一手扯着藤蔓，牵自家宠物似的将丽莎爸爸拉着前行的大叔，悠然摆手：“休想。你们自己要背包袱，关我什么事？”
那语气，那表情，真真要把妖怪也气死！
要不是我忘记了把树叶变成汽车的咒语，我一定器宇轩昂地开着车从那厮身上辗过去！无奈太久不用这类法术，别说变个汽车，驴车我都变不出来。试了半天，采了树叶来来变，从游泳圈变到鸡毛掸子，最后好歹是变出了一个超市的大号手推车，把黄老太放了进去。
下了山坡，走上那条石板路，这条路比我们想象的更长，在广袤的植被里起起伏伏，左右看去，是一片片密集度越来越高的绿色，一些形状特别的蕨类植物时不时吸引着我的目光。
“你也注意到了？”九厥也看着一株几尺高的植物。
“这些植物都不是‘上面’有的。”我朝其中一株两侧叶片呈羽状排列的植物努努嘴，“像大羽羊齿，灭绝的史前植物。”
“果然是树妖啊，对本家这么了解。”九厥目光一闪，旁边的枝叶突然晃动既下，几只从未见过的，似袋鼠却又长了个长鼻子的小兽举着短小的前爪，偷偷摸摸地瞪了我们一眼，转眼就跳进花叶深处，远远的，传来几声非老虎非狮子，但一定是某种大型生物所发出的吼声。反正我第一个联想到的，就是恐龙，还是霸王龙——心里顿时冒出了一个很疯狂的想法。    “传说地球的中心，还有另一个地球。它隐蔽地藏在千山万水之下，曾有无数人试图从两极或更多地方开凿通道，就是为了找到这个小地球。在这里，有媲美太阳的天然能源，气候稳定，足以提供令万物生长，存活的条件。许多在地表早已灭绝的动植物，在这里得以幸存。”大叔随手扯了一朵野花在手里。
“荒谬！”我不是不赞成他的想法，我就是不想跟他好好说话，这种发自内心的讨厌的感觉，似乎在很多年前也有过。
“你已经相信这里是传说中的地心世界了。”他回头朝我一笑，“大羽羊齿。看起来你也不是那么没文化。”
“喂！”九厥的脸变得很臭，我也看过《地心历险记》的！这里要真是地心，想要离开会很麻烦，九死一生。”
“可能比电影里麻烦更多，基本十死无生。”大叔在他的玻璃心上又狠狠踩了一脚， 抬头看那片颜色比刚才深了些的天空，“这个地方，似乎没打算让人活着离开。”
我看到黄老太抓住车边的手明显抖了一下。
“未必，有进自有出。”我看着大叔高傲无情的后脑勺，“你不是为了赌博才来的。 目的？”
“你是什么目的，可能我就是什么目的。”大叔敷衍我，用力扯了扯藤蔓，朝丽莎爸呵斥了一声，“走快点！卖女儿的时候动作倒挺快。”
丽莎爸爸一个趔趄摔在地上，膝盖也磕破了，大叔毫不怜悯，拎住衣领将他提起来，逼他继续走。
对于污染了“父母”这个称谓的人，吃点皮肉之苦不算什么，我不同情。倒是黄老太，老眼昏花地看着丽莎爸爸，叹口气：“不是穷途末路，谁会来这个魔鬼之地？也别太难为他了。”
魔鬼之地……—张张扑克牌从眼前闪过，羽蛇神与4E的标记从上头跃出来，交缠在一起。别乱，别乱，我安抚自己。当务之急，找出路，找丽莎，把这些无辜的人类送至安全地方。至于敖炽，我暂时封闭了对他的一切惦记。因为只要一想到他，耳朵里就会响起水里那浓小妖怪不怀好意的聒噪。
东海的龙，哪有那么容易被干掉！
我吸口气，加快步伐。再看九厥，这厮居然跟捡到宝似的，沿途采摘了不少鸽子蛋大小的青色果实，外套上的全部衣兜都被塞得满满。问他拿这些果子干吗，他说这是上面再见不到的好东西，拿酿酒，自有想不到的妙处。真是个乐观的家伙，这样的时候还想着他的酒。
“喂。”我喊了九厥一声。
“怎么？”他放慢脚步与我并行。
“抱歉，把你拖进来。”我是真心的歉意，每次有大麻烦的时候，他都是因为我的缘故身陷其中。
“你说啥？没听到。快走吧！要不是来这里，我这辈子也找不到这样好的宝贝！” 他嘻嘻一笑，拿一个果子在我跟前晃了晃。
有人说，朋友就是，打完架还能坐在一起吃火锅的人，没有记恨，没有抱怨，只有一只在你落难时，永远不逃开的手。
我想我以后应该对九厥好一点，如果能活着离开的话。以后他来不停白吃白喝，我也不骂他了。
路变得越来越难走，两边的植物越来越高，越来越密，有一些更是横过路来缠绕在一起。最后，我们只能不停砍断那些长着尖刺的枝干，清理出道路才能前行。手推车是不能用了，所幸黄老太很轻，背着还不算太吃力。
“姑娘啊。”她突然在我耳畔喃喃。
“咋？饿了？”其实是我饿了，折腾到现在，粒米未进，“坚持一下吧，等走过这段路就去觅食。”
老太太从脖子上解下一条绳子，上头挂着一把普通的钥匙，然后对我附耳说了几句。
我愣了愣，看看九厥背上的老黄，没答话。
“谢谢了，姑娘。”老太太把钥匙慎重地挂在了我脖子上。很轻的玩意儿，偏偏又有沉甸甸的分量，压在心上。
此时，眼前豁然一亮，这个“亮”跟光线并没有关系，而是一种突然的视觉的转换与冲击——一座足有百米高的玛雅金字塔似的建筑“砸”在前头，它周围的地面上，不计其数的奇花异草相互簇拥，密集到根本看不见那些花叶草丛之中是怎样光景。
“那些白色的是……”找放下黄老太，从这条路的末端，到那建筑最外端的植物之间，大概还有七八米的距离，凹陷下去，很像人工挖掘的沟壑，不深，一尺多，但整条沟的颜色很奇特，白色的，跟四周很不搭调。不知道这条白色的“沟”有多长，说不定像赤道一样绕了这片巨大的建筑群一圈。
大叔俯身从沟里拈了一点点白色的土，搓了搓，说：“盐。”
我上前，也抓了一些白土察看，确实是盐。
“有些地方，盐被当成防止并躯赶邪灵的圣物。”九厥把老黄放到黄老太身边，走上来细细看着这条盐沟，“看起来，是有人用盐来当防御工事，不想让某些东西从另一边的丛林里跑过来。”
“心理安慰而已。盐最大的用处只有炒菜。”大叔望着前方的金字塔，那层层叠叠的灰黑色的石块，透着被时间风蚀的气息，橘色暖光的衬托，只能显得它更酶涩灰暗而已。
九厥想了想：“我过去那边看看。你们在这里稍事休息，找点能吃的东西，饿死了。”
“你要留心，丛林里太多危险，搞不好你自己反成了食物。”大叔眺望前方，“遇到危险，要么自救，要么自尽，别指望他人。”
“啧啧，这话你跟我说说就好，要是你有孩子，可不能这么教育他们。”九厥不以为然，依然嬉皮笑脸，“自救是必需的，但你只要不是恶贯满盈，也不妨期待—下外援。家人朋友，不是说说就算了的东西。”
“我跟你一起去。”我走到九厥前头，又回头看大叔一眼，“想教育孩子，也得有孩子给他教拜才行呢。这神冷血家伙，哪个女人会看上他。”
“不送。死之前记得大叫一声，省得我往那个方向去。”大叔笑着朝我们摆摆手。
我忍住一肚子火，抬脚就要往沟那边走。
嗖！
一个不明物体擦着我的腿飞出去，噌一下扎在前头一株半人高的植物上——一支锋利的箭，箭头是磨得十分光滑的石头。
不等回头，又是一支，目标是正要迈腿的九厥，擦着耳朵飞过去，断了他几根头发，身后的某个地方，密集的草叶一阵乱摇，有东西借着天然的掩护，朝跟们相反的方向逃去。
“看好他们。”
九厥闪身朝那边追去，不过，大叔的速度比他更快。两个人一前一后追进了密集的植物中，我将老黄夫妇护在身后，并扯住藤蔓控制丽莎爸爸，这家伙照例拿一双仇恨的眼睛瞪着我，然后竟拍起掌来，怪腔怪调地喊：“杀掉！都杀掉！哈哈哈！”
我厌恶地看了他一眼，却在半秒之间发现这男人的身影扯动了一下，就像信号突然出了问期的电视画面，但转眼又正常了。我用力眨了眨眼，没有异常。
“老板娘，这男人不妥。”白驹爬出来，立在我肩膀上小声说，“我感觉到，他在变‘暗’。”
“什么意思？”
“你是妖怪，对妖怪很熟，但是对人类的生命就未必有我敏感了。”白驹认真说道，“以我几百年资深死灵的经验，这个男人的生命正在以一种奇怪的方式消退着。怎么说呢。 虽然他活生生的在找们面前，但我感觉，这个生命，没有根基。简单说，就像灯与电源的关系，正常的生命，本身就是电源，放光发热不在话下，但他却只是一盏灯，依附于电源，一旦电源出了问题，他也会好问题。你明白我的意思？”
“刚刚看到他‘闪’了一下。”我基本明白，但这种现象我从未遇到过。
“这种生命形式非常罕见，不知这家伙的‘电源’在哪里。”白驹谨慎地提醒，“你要死磕留心。”
正说着，一道紫光从我眼前闪过，不远处的一片植物激烈地摇晃起来，隐隐传来一声惊恐的低吼。
4.
十三四岁的少年坐在地上，印第安人般的五官，身匕缠着破损的兽皮，巧克力色的脸上涂得花里胡哨，不仔细些，连眉毛眼睛在哪儿都看不见，很是营养不良的样子，两颊都凹陷了。就躭算箭已经被没收，他还是瞪大又圆又黑的眼睛，拿空空的弓对着我们，看起来这是唯一能让他安心的东西。
“为什么要杀我们？”对于一个孩子，我尽量让语气不那么严厉，“你是什么人？住在这里的？”
少年的眼晴明亮干净，虽然拿着武器，却没有一丝戾气。反而是站在旁边的大叔，虽然手无寸铁，面无表情，却是十足的杀气杀气测漏，藏都藏不住。
这个男人，一身捉摸不透的的凶悍。
“不能过去盐沟那边！”少年焦躁地瞪着我，抓着弓箭的手松开一只，指着前面的建筑，使劲摇。
幸好我是妖怪，人类的任何语言，只要稍微静心去听，都能听得懂，并且也能让对方明白我在说什么。
“为什么不能？”找突然意识到他刚才可能不是要杀我们，而是阻止我们越过盐沟。
“吃人的怪物，越来越多。奶奶说盐能防止它们过界作恶，所以才在这里挖下盐沟。”少年急急道。
“那里有什么怪物？”
“嘘！”少年捂住我的嘴，盐沟那边的从林里，几棵高大的植物异常地摇动起来，但很快又恢复了平静。
“你们跟我来！”少年打置了我们一眼，放下了手。
5.
明前这个只剩残垣断壁，一片萧疏的地方，就是少年的，家？！
处处破败，屋子已经不是屋子，烂成了一堆堆石头与荒草，只有一间还剩大半个屋顶， 勉强能遮风挡雨。看这里的情景，跟历史资料上描述的古玛雅人住地颇为相似。
跟着少年进了那间破屋，看到水壶与碗盘，还有些简单的工具。整齐地放在角落。我注意到墙壁上到处都画着一个螺旋状的圆形符号。
—些看起来都已经变质的玉米饼被送到我们面前，少年说：“饿了就吃这个。水壶 里有水。”
大叔拿起一个饼，闻了闻，扔到一旁，闷声不吭地去了屋外。很快他就回来了，手上多了一只小野猪似的的动物，甩到我们面前：“把这个拿去烤了，那些饼子是人吃的吗！”
“你怎么抓到它的？”少年十分惊讶，“以前村子里最勇猛的措人也抓不到这种东西， 它是这里跑得最快的动物了！”
“你管我怎么抓到的，赶紧弄来吃！”大叔不耐烦地回答。
连我都惊奇于大叔这一回的速度，还有，他居然也能跟少年交流。
少年十分欢喜地跑出去处理猎物了。
不多时，猎物变成了在篝火下吱吱冒油的喷香烤肉。
少年叫帕卡尔，他说这在当地话里是盾牌的意思，奶奶给他起的。
“你屋子里那些圆圈符号有什么特别的意思？”我一边大嚼烤肉一边问。
“每当家中有人远行，家人都会在屋里画上这个，是能保佑亲人平安回来的护家神符。”帕卡尔说。
所有人面面相觑，看这里的光景，显然这神符没有什么作用。
“怎么到现在都只看到你一人？”九厥问，“你们村其他人呢？去打猎了？”
“已经没有人了，火焰在帕卡尔的眼睛里跳动，“他们都没有回来。”他看着我们，“你们又从哪里来的？看起来跟我们 很不一样。”
“我们从天上掉下来的。”大叔皱眉道，“整个村子的人都死光了？ ”
“只是没回来。”帕卡尔攥紧拳头，“未必死了。”
啪啪作响的柴火中，帕卡尔沉默了许久，向我们讲出了在这里发生的一切——
他的祖辈都是一出生就在这里。但几千年前，祖辈们的祖辈，也是生活在“上面”的。因为一场灾祸，幸存者们跟随伟大的羽蛇神迁移到了温暖光明的“地城”。在那之后， 怀抱着对羽蛇神的敬畏与感激，大家在地城中安居乐业，代代延续下来。神一直保护并照顾着他们，驱除猛兽，开垦荒地。没人想再回去，这个世界，是比上面好上千百倍的天堂。
可是，这样的好日子，在三十年前结束了。地城的中心，那座为了几年羽蛇神功绩而修起，同时也作为神在地城的宫殿的金字塔附近，出现了神秘的怪物，无人能形容出那究竟是什么，它们无声无息地吞食这里的动物，包括人类。
因为靠近神殿的土地最肥沃，所以他们的耕地与狩猎都在那个范围以内，失踪者一去不回，活不见人死不见尸。然后便开始了恶性循环，失踪的人，必然引去更多寻找的人，这些人，也没有回来。不死心，又去找，再失踪。仿佛一条恶毒的绳子将人们串联捆绑起来，挨个拖入地狱。
悲伤之极的他们向羽蛇神祈祷，又在神殿之下挖下盐沟，一来警醒幸存者不可以再到那边去，二来希望盐沟能阻止恶魔的侵犯。
可是毫无用处，失踪的人仍在继续。大家只好远离神殿，在盐沟之外小心翼翼地生活，才算短暂告别了噩梦，可是，最近几年，幸存下来的村民们，身体变得越来越不好。无端端地患上怪病，什么草药都没有用，年纪大身体弱的人，很快就死去了。年轻些的，拖的时间长一些，可也难逃一死，每个人死去时，眉心处都像碳一样黑。后来，有人说在神殿附近，有一种可以治百病的药花，或许可以制止这场怪病。于是，剩下的部分青 壮年冒险去了那边，但是，又没有回来。
死神以各种方法，将整个村子屠杀到只剩下十几人。
就在前不久，帕卡尔的父亲，带着剩下的所有人，包括帕卡尔在内，抱着孤注一掷的决心，往神殿那边去，一来希望找到治病的药花，二来希望找到失踪的人。可是，进入盐沟内的丛林不久，怪事便发生了，结队而行的他们，走着走着，就有人突然被拖入丛林深处，根本看不清是什么东西干的。很快，慌乱中的人失散了，落单的帕卡尔喊着父亲的名字，忽然，他听到父亲也在喊他的名字，循着声音而去，没见到父糸，却看到一支又长又细又软的，绿色的“手”从那些花草中的缝隙里钻出朝他扑来。
他吓得一屁股坐在了地上，眼看就要被抓住时，父亲从旁边追了出来，将他朝后一推， 自己却被那绿手缠住身子飞速拖走了。
“快回去！快！”父亲最后的声音，从丛林深处传来，然后，再无动静。
帕卡尔连滚带爬地逃了出来，成了唯一的幸存者。
“你打算继续你父辈们愚蠢又无意义的行为，去那边找他们么？”大叔淡淡问。
“不是愚蠢又无意义的行为。”帕卡尔的睑被火光烘得发红，一字一句道，“那份对亲人的归来充满渴望，甚至可以不惜一切的心情，你体会不来。”
大叔没说话。
我听到有人在轻轻啜泣，回头，黄老太擦着发红的眼睛，越来越痴呆的老黄躺在她的腿上，脸上沾了一滴亮晶晶的眼泪。
“嘿嘿，有魔鬼！有魔鬼！”丽莎爸爸的脸贴着背后的大石，一串口水流出来，诡异地笑。
“从没有人离开这里，去‘外面’？”我还是不死心，“这里除了你们村民，还有别人么？”
“这里连个虫子都跑不出去。能够来去自如的，只有羽蛇神。”帕卡尔摇头，“除了你们，我也没有见过别人了。只是听大人们说，曾在神殿那边见过许多穿黑衣服的人，神出鬼没。”
“你见过羽蛇神？”“没见过。但奶奶说她见过，说那是个全身都闪着光芒的，善良的神。”帕卡尔垂下眼皮，“如果真的是神，为什么不再庇佑我们？”
听上去，在羽蛇神出现的长长的时间里，本来是不错的，坏就坏在三十年前，是什么突发情况，改变了一个算称职的“神”？而且我记得，白驹讲的那个发财又失踪的年经男人的故事时，也说过天顶酒店的名声，是在近几十年响起来的。
羽蛇神，天顶酒店，地城，失踪的人……是什么把这些匪夷所思的点给串起来的呢？！
4E……我又想到了它。
细细回想往日，这个名字其实早已如鬼魅一般出现在别人的故事里，但现在看来，终不仅仅是“别人”的故事——它将我也拖人其中。
6.
“你确定要跟我们一起去？”
盐沟外，我认真地问全副武装的帕卡尔。我们吃饱喝足之后的决定是，往神殿那边走，如果有出路，一定是在那里。
“当时如果不是因为遇到了你们，我已经去了。”少年蹲下来，在湿润的土上画了一道神符，“我会回来的。我不想再生活在无休止的等待与绝望之中，一定要做一点什么！”
“如果……”我试着问，“他们已经不在了呢？”
“我也要回来。”帕卡尔吸了吸鼻子，“把房子修好，认真种地。”
“好。”我拍拍他的肩膀，“那我们来交换一个保证。”
帕卡尔不解地看着我。
“你保证，回来之后好好活着，把你的家重新建起来。”我摸着他的脑袋，“我保证，把我能带回来的，你所有的家人，平安带回！”
“好！”他朝我一笑，旋即剧烈咳嗽起来。
我赶紧拍他的后背。
身为妖怪，我看出这个人类孩子的体内，妖毒弥漫。他跟他那些无故病死的亲人一样，不是因为得了传染病，而是因为吸收了妖气。对人类身体而言，妖气在体内储存太久，就会转为妖毒，视各人身体素质好坏，决走生命的长短。帕卡尔因为年轻，生命力强，情况还不算太严重，只要及时找到发出这种妖气的元凶，除掉之后，帕卡尔自然不药而愈。
“你现在还相信你的‘神’么？”问问渐渐平复下来的帕卡尔。
“是神创造了这个世界。”帕卡尔回答。
“创造一个世界，并且比谁都要爱它，这才是神。”我摸摸他的脑袋，背起黄老太，“走吧。”
盐沟内的地形比外头复杂得多，根本就没有路，到处是巨大的树木与怪异的花草，稍不留心就会被藏在里头的荆棘划伤。沿途还有一些小水塘，里头泥多于水，咕嚕咕噜冒着泡。
我们沿途注意着每个角落，查看有无失踪者的线索，可惜，一无所获。
“你们有没有觉得哪里不妥？”我看着那些跟我擦肩而过的植物，每一株都长得十分好，茎肥叶壮的，开出来的花也特别大，特别鲜艳。
“有。”九厥擦了擦额头上的汗，老黄趴在他肩头睡得特别香，“这里只有植物，没有动物，连个蚊子都没有。”
“小心些。”帕卡尔紧握着砍刀。
“我们是要往哪里走呢？”黄老太问我，“姑娘，要是路太远，不如放下我。你这样背个包袱，走不快的。”
“去神殿。如果有出路，必然在那里。放心，您身材不错，背起来不累。”我安抚道，“要放下你，也得出去之后。这里不是你该留下的地方。”
“你这姑娘……”黄老太叹息，“好好的，你来那酒店做什么？那地方，不是你该来的呀！”
她话里有话，我故意道：“那该什么人来的？一座酒店而已。”
“走投无路的人。”
“关于那座酒店，你知道些什么？你们夫妇为什么又会来这里？”
黄老太沉默了片刻，问：“要听老太婆说个故事吗？”
“好啊，我最喜欢听故事。不过以前都是坐着听，这次背着听。”我笑道。
黄老太的故事，前半段是平常甚至乏味的，一对普通的男女，相恋结婚生子，男的开了一间小杂货铺、女的相夫教子，平平安安地养大了儿子。儿子也算争气，大学考上了名校，可是，在父母还没从极度的喜悦中跳出来时，儿子拿了学费，没有去大学，而是跟朋友跑到的另一座城市做生意。父亲又急又怒，跑去找到儿子，要他马上回去上学。可是儿子拒绝，说他已经成年，自己的路自己来选。父亲忍住满腔怒火，吿诉他，他选的那条路根本走不通，他不是做生意的料。于是，父子之间爆发了有生以来最大的争吵，一个是坚持自己梦想的初生牛揉，一个是拼死要将儿子“拉回正路”的父亲。最终的结果是，他抚着被气痛的心口，向儿子宣布：你一辈子也不要回来了！这个家的门， 永远不会给你打开！
儿子真的没有再回过家。之后的几十年里，顶多偶尔给母亲写一封信来。至于他的事业，也应验了父亲的预言，最终化成了泡影。所谓的朋友，卷走他所有资金跑路，他最终只去了一个小工厂当了工人，在那个小城市里娶妻生子，从热血青年变成了一个庸碌的中年人。
多年来，父亲从不提起儿子，真当他死了一般。就连妻子跟他说，他们有了孙儿的时候，他也只是说，我没儿子。妻子只能叹息。
就在妻子打算独自去那座城市看望儿子时，病魔击倒了她。她知道自己的身体一直很不好，所以当医生宣布她的生命只剩下三个月时，她并没有太惊讶。可是，她的丈夫却崩溃了。
那个晚上，他像个孩子似的伏在她的膝盖上，抓着她的手不肯松开，喃喃：两笔才能写个人字，你不在了，我就什么也不是了。
他拼命求医，拼命去找所谓特效药与偏方，可妻子的身体还是一天天糟糕下去。
无计可施的他，跪在羽蛇神的雕像前，他告诉神，绝望的心情已侵蚀了他整个心脏，他只是装作乐观而已。如果真的有神，希望它能拯救妻子，哪怕只给一线生机，他也愿意拿自己的全部去交换。
故事到了这里，就变得诡异了。
在老黄向神祷告后的第三天，一身黑衣的男人敲响了他的家门，礼貌地交给他一个信封，信封里是一张在空白处写了地址的扑克牌，落款是“天顶酒店欢迎您”。
黑衣男人问他，有无听说过“愿望酒店”的传说。
老黄听过，可他一直以为只是传说。
黑衣男人告诉他，拿上地址，带着你夫人一同来酒店，只要愿意，你们能赢回全世界。扑克背面写了细节，阅读完毕之后，要是有兴趣，不妨一试。
在老黄还在犹豫时，男人已经出了门，；老黄赶紧追出去，却发现门口已空无一人，只有一道蛇一般的阴影，从墙角刷一下蹿过，无迹可寻。
扑克背后，是如何去到赌场的提示，最后那句话，老黄反复看了几十次——最终胜出者，万事如意，心愿顺遂。
他意识到，这不是一张普通的扑克。难道真的是羽蛇神显灵了？
近乎绝望的人，不会放过任何一根稻草，哪怕那是一根荒谬之极的稻草。
“我听他跟我讲了这件事，心里顿时十分害怕。”黄老太顿了顿，“没来由的害怕， 总感觉十分不祥。我阻止他，说生死有天命，不该勉强，他根本听不进去，说这是唯一能救我的办法。他不能放弃。我拗不过他，只好同意。那个传说，我也听说过，可是，十赌九输，有几个人能成百里挑一的幸运儿。何况，从一进那个酒店开始，我就浑身发寒，毛骨悚然。那张扑克也十分诡异，背面的指示也在不断变化，我们按照它给的时间，进了电梯，那种不祥的感觉更大了。之后的事，你都知道了，那个地方，真是魔鬼之地。”
“我记得你输了一局，你把什么当成筹码输出去了？”我清楚记得当时的场景，输的人都缺胳膊少腿，只有她手脚齐全，看起来没什么损失。
“老头子对我的全部感情。”黄老太平静地说，“他做这一切，无非是他对我感情太深。把这个输出去之后，你看他现在这迷迷糊糊的样子，我有预感，他清醒之后，便再不会对我有眷恋。”
我问：“你不想活下去了？”
“傻子才不想活下去。”她笑了笑，“但如果已成定局，不妨坦然接受。可能别人不能理解，就算是死亡，我也是抱着希望死去的。我顺从老头子的意思，是为了成全他的‘希望’。可我知道这样下去事情会越来越糟，唯一能让他停止的方法，就是输掉那个筹码。如此，不论将来我发生什么，起码他不会再为我牵扯。老头子死心眼，又重感情，若不趁这机会输了他的感情，他的余生会很不快乐。”
“如果没有我们中途插手，赌局继续进行的话，你再输，就准备输掉自己的命了，对不对。”
“对。”
“可惜你要失望了，你跟你老头子都不会死在这里。我会带你们回家。”我擦了擦额头上的汗珠，认真说，“你委托我的事，由你自己去做！我拒绝代执行。”
“你这孩子……”黄老太的声音有些哽咽，“可是，你来这里是为什么呢？有什么心愿想达成？”
“我来找人？”
“谁呢？”
“我丈夫。”
“啊？！”
就在这时，丽莎爸爸突然发狂似的朝前跑去，边跑便喊：“我回来了！丽莎！你开门，爸爸回来了。”
丽莎爸爸不知哪来的力气跟速度，硬是扯断绑住自己的藤蔓，眨眼间跑进一堆高高的长满锯齿状巨叶的植物后头，没了踪影。
大叔跑腿追过去，我们也相继跑到那堆庞大植物的背后，紧接着，我只觉得脚下一空，经过了很长的时间，才听得‘啪嗒’一声，摔进了一片黏腻的，胶水般的液体中。张开眼一看，竟是个四方形的巨大深池，从水面到顶上，实在太高，头顶上的天空只剩下一个小小的亮点而已，四壁都是滑腻的黑石，一些比寻常植物怪异很多的玩意儿，比如长了一只眼睛的仙人掌，有四只长长怪手的绣花求等等，纷纷从池壁缝隙里钻出来，贪婪地吸食着这个池子发出的味道。至于那些在我们身边漂浮翻滚的，全是动物的残骨，各种种类，各种颜色，不乏人类的头骨。
“能上去么？”饿哦朝九阙喊，我自己试了，飞天术完全不管用，真像被胶水黏住了。
“抬手都困难啊！”九阙用力把老黄托住，保证他的脑袋在水面外。
帕卡尔直接就吐了，这个池子的味道，确实找不到任何词语来形容，不但奇臭无比，还暗藏着一股浓郁至极的妖气。
我觉得，我们正在接近导致村民们死亡的凶手。
只有第一个落下来的丽莎爸爸最精神，疯狂地游到池边，双手在石壁上乱抠，大喊：“我回来了！丽莎开门！爸爸回来了。”
顺着他的手看上去，在离我们两三米高的地方，有一个直径一米多的洞，时不时有液体混搭着骨头从洞里流出来。
大叔毫不客气地从水里跳出来，一脚踩在丽莎爸爸的脑袋上，纵身跳到了洞口里，然后伸个脑袋出来，“要我帮忙还是自力更生？”
“省省吧。”我一发力，拽着黄老太纵身而起，当然，为了能一次成功，顺便踩了一下九阙的肩膀。
“身手算还合格。”大叔靠在洞口一侧，似笑非笑。
我扶着黄老太走到他后面，突然转过身，趁着他毫无防备之时，一脚踢在他屁股上，把这个万恶的家伙送回水里，随后伸出脑袋：“丽莎爸爸一直是你负责的，别指望我们会救他上来。”
他擦着满脸臭水，指着我怒斥：“好你个大逆不道的妖孽！”
“谢谢赞美。”我舒心地缩回脑袋，打量起这个洞口，跟平常见到的下水道很类似，光线十分幽暗，一层苔藓似的东西覆在四周，很滑，而且发着淡淡的绿光，脚下不断流过臭水和骨头。估算了一下方向和距离，我想着下水道应该是链接着神殿的某一部分，现在只能沿着它走，只要能到神殿，必然能找到离开这里的方法。
一行人快速前进中。
这时，帕卡尔突然惊喜地跟我们说：“我听到妈妈的声音！她在叫我的名字！她还活着。”
九阙跟我面面相觑，哪里有什么声音？
又走了十几分钟，我们猛然停住了，一个巨大的矩形空间横在我们面前，一个很大很大的玩意儿，就挡在正中央……
它太高了，足足六七米的高度，根本看不到它的顶端。但这显然不是一棵树，粗壮得要七八人才能环抱的暗绿色茎干上，爬满了纤细柔韧，小蛇一样的藤蔓，再看，不止像小蛇，更像一只只的人耳朵覆在上头，每一个“耳朵”上，都开满紫蓝色的小花，很小，都是没有开放的花骨朵。在它脚下的土里，蔓延着无数半透明的根，像章鱼爪子，数之不尽。
走进去细看，只见这个巨大的身躯已经穿透了顶上的石壁，不知它是不是想长到天上去。而且，在我们进来之后，入口竟凭空消失了，成了毫无破绽的石墙。
我从没有见过这么怪异的植物。
“我又听到了！妈妈的声音！”帕尔卡一惊，朝怪物直奔而去。
“帕尔卡站住！”我追过去。
大叔站在最远的地方，说：“我要是你们，就不会靠它那么近。”
话音未落，一个花骨朵轻飘飘地飞了起来，不声不响地朝帕尔卡飞来，短短时间，这个貌不惊人的花骨朵已然膨胀了几十倍，赫然开放的碗状花瓣里，钻出一条像没有脑袋的绿蛇似的玩意儿，身上布满闪光的鳞片，猛地缠住了帕尔卡的腰，闪电般将他往怪物的去干里拖去。
莫非这就是帕尔卡看到的，将他父亲拖走的‘绿手’？！
我的反应也不慢，飞身上去抓住帕尔卡的脚，但仅仅僵持了一秒，敌人又占了上风，把我一块儿往里拖，力道大得吓人。
帕尔卡的尖叫声里，我看着那长满耳朵的躯体朝我迅速逼近，正当我要出手攻击时，一张女人的脸孔从哪巨大的根茎里浮现出来，五官模糊，却隐隐透着悲色。
我一走神，却见刷一道亮光，九阙手起刀落，怪花应声落地，缠在帕卡尔身上的无头舍顿时化成白灰。
原来，在那躯干与花朵之间，连着一条细如蛛丝的线，断了它，怪花便像断电的灯泡，再无作用。
我抬头再看，哪里又有什么女人脸。扶起惊魂未定的帕卡尔，我对九阙道：“多亏你眼力好。”
“那是，挖掘漂亮妹子全靠这双眼！”九阙不客气地收起他的水果刀，旋即斥责道，“你怎么回事？身手什么时候这么差了？随便使个法术也能灭了这个小怪物。”
“我看到一张女人的脸，一时没反应过来。”我如实道。
其他人都说并没有看到，只有大叔饿神色，稍微变了变。
这时，丽莎爸爸突然怪叫着扑到地上，对着一条半露在地面上的绿茎又撕又挖又咬。
“丽莎！爸爸来救你！爸爸保护你！”他不要命地挖，手指出血了也不管。
我仔细一看，那半透明的绿茎下，好像真的有个黑乎乎的玩意儿，像人的半截身子。
“里头有人！帮忙！”我知道有句话叫父女连心，血亲之间的神奇感应无法解释，莫非这下头真的是丽莎？
这次我毫不留情用法术切断这跟绿茎，它断掉时，所有人都听到一声尖利的叫声，许多花骨朵开始震动，像是要向我们发动集体进攻，但又迟迟没有行动。
管不了那么多，我与九阙一起动手，将断了的这截绿茎从地下取了出来，这样，更是清楚看见，里头蜷缩着一个人影。
九阙拿刀将绿茎小心剖开，一股透明的黏液涌出来，一个年约20的金发外国姑娘随之滚落出来，双目紧闭，呼吸微弱，心口上，一个碗口大小的洞，不见血，仍触目惊心。
丽莎爸爸疯狂地扑上去，推开我们所有人，把这姑娘揽在怀里，又哭又笑：“爸爸来了，丽莎你看，爸爸来了！”
这里人彻底疯了吧，他女人只有几岁而已，这明显不是丽莎啊！
但很快我便觉得不对劲了，因为这姑娘的五官只要仔细看，跟丽莎是十万分相似，活脱脱是个长大的丽莎。这不可能，一个孩子怎么能在一两天时间长这么大！
“给她吃。不然马上就死了。”一直处于围观状态的大叔，面无表情地扔了一粒白色药丸给我。
我没犹豫，马上捏住那姑娘的嘴，把药丸送了进去。
很快，姑娘的眼睛缓缓张开，她盯着眼前这男人，笑了：“爸爸……好久不见。”
“爸爸带你走。”他急忙伸手去抱丽莎，却猛地发现，自己的双手消失了。
“我也希望你带我走，可你来的太晚了。”姑娘的眼泪落下泪来：“我醒了，你该走了。”
“丽莎……我……”
男人的话还没说完，身体便像我之前见到的那样剧烈扭曲起来，几秒钟后，便像从来没有存在过似的，消失在众目睽睽之下。
我又遇到一个难题。
“你是丽莎？”我上前扶住她。
她看了我一眼，笑：“我记得你，好心的姐姐。”
“你……你怎么长这么大了。”我太诧异了。
“其实，我本来就这么大了。”丽莎虚弱的说，“我五岁的时候被送进孤儿院。因为我父亲醉酒后，误杀了我的母亲。他从来不是个称职的丈夫与父亲。他出狱时，我已十五岁，我们在一起生活了五年。这五年里，他没有任何改观，酗酒吸毒，毫无理由，吃饭一样频繁的毒打，就是我们整个的父女生活。”她的眼里泛出泪光，“他以前不是这样，我五岁之间的生活十分幸福，生意失败让他也变成了一个彻底的失败者，最近这五年，我的惊恐与绝望，外人无法体会。可我始终不愿离开他，我只有他这一个亲人。我希望他能变好，起码变得正常，可是他永远让我失望。半年前，他死了，醉酒，从楼顶摔了下去。”
“不可能，这男人绝对不是死灵！”白驹跳出来，笃定地说，“如果他是死灵，我绝对会第一时间发觉的！他是活的，有生命的！”
姑娘摇头：“我不知道！我不知道怎么会这样。他的葬礼之后，我搬了家。那天，我病了，高烧，身边一个人都没有。我抱着幼年时一家三口的合照，躺在床上，我回想着小时候，爸爸与我在一起的情景，我努力回想他微笑的脸，只觉得心里好难受，我多想回到从前，多想父亲再把我抱在怀里，告诉我他会保护他的小公主，我向神祈祷，如果能让我的父母回来，如果能让我的幸福回来，我什么都愿意！我使劲地祈祷，疯了一样不能停止。这样不知过了多久，我被叫醒，床前，竟然站着我爸爸。而镜子里的我，也变成了五岁的模样。我的思维混乱了，慢慢忘记了之前的事，好像父亲从来没有离开过。他每天给我做饭洗衣服讲故事，细心照顾我，而我也越来越像那个五岁的我，高兴地享受着这一切。直到那个陌生人来到我家，给我们一个信封。爸爸一看，就说我们一定要去！我们要赢，我们要把失去的幸福，还有你的妈妈，都赢回来！”
所有人都很愕然，只有大叔波澜不惊。
“那时，我掉进了水里，醒来时，却在一片陌生的丛林里，我很害怕，我到处乱跑，跑着跑着，我听到了爸爸跟妈妈的声音，他们叫我快过去，我循着声音跑过去，闯进了一片好漂亮的地方，有花草流水，还有木桥，木桥的尽头，是一座很美的木屋。我跑过去，一朵很漂亮的小花从木屋的窗户飞了出来，我伸手去抓，这花却突然变成了怪物，缠住了我朝屋里拖去。我被勒的晕了过去，之后的事，我都没有记忆了。再醒来时，我的脑子一下子清醒，看着面前的爸爸，突然意识到，他早已不在人世。这个爸爸，只是我想象出来的存在。那个拼命要带着女儿去赌场的人，根本不是他，而是我自己！他不择手段都要赢的行为，正是我自己内心最深的渴望！只要我跟他任何一个赢，我的愿望就能实现了！”
“原来如此。”白驹恍然大悟，说：“我跟你说过的，这个男人的生命没有根基！原来是依附于这个女孩的生灵！”
“不是幻想？”我问。
“不，是真实的实体！”白驹说道：“可以管这个叫做生命映射，活人如果有特别特别重的执念，比如疯狂挂念一个人时，这种执念的力量大道能把想念的人“制造”出来，并且赋予对方思想，成为一种生灵。准确说，这个人的思想，本就是制造者的潜意识，或者说是制造者的又一重人格。至于这个姑娘，她不但制造出了一个父亲，还把自己也给“制造”了，她并不是真正变成五岁，她生命中最快乐的时间是在五岁之前，所以她这种‘执念映射’的能力，令到所有看到她的人产生共鸣，觉得眼前就是一个货真价实的小丽莎。老天，这可是万中无一的范例。得是多强的执念，才能做到这一切！”
“她‘爸爸’的消失，是因为她的生命在衰竭？”
“对。总电源都没了，灯泡怎么亮的了。”
“姐姐，我是不是要死了啊，我以为这里是我的希望，没想到更绝望。爸爸妈妈又在喊我了，我很想见他们……”
丽莎的声音越来越轻，说话也越来越语无伦次。我感觉到她的生命，正在走向尽头。
“再给我一颗药！”我对大叔喊。
“她死定了。神仙也救不回来。你没看到她的心已经烂了么？”大叔冷冷道：“我的药，只是让她死的慢一点，我想听听在她身上发生了什么事。”
我看着她心口上的洞，确实束手无策，她是人类，我不能用妖力为她续命，那样只会让她死的更快。可是，就这样看她死去吗？
“再给我一颗药！”我突然大声吼道，“能活多久是多久！万一我们很快就能出去呢！万一……”
“没有万一，年轻人。”大叔打断我，“生死有定数，既然做了决定要来这里，就要承担任何后果，没什么必要难过。”
“你……”我话没说完，只觉得臂弯一沉，丽莎的眼睛永远地闭上了，嘴角上，还留着一抹让人心酸的，遗憾的微笑。
四下一片死寂，所有人的脸色都很难看。
一点点火苗，在我心里烧起来，越来越大，要把我的血烧到沸腾。
8
我放下丽莎的尸体，站起来，看着那个巨大的怪物，说：“这个酒店，根本就是把世上所有走投无路，逼近绝望的人诱来，以一场不可能让他们赢的赌局，将他们困在这里。我猜，这些输掉的人，最终都变成了这个怪物的食物！”
此言一出，帕卡尔的脸色变得苍白无比，他努力克制着自己的情绪，握紧的拳，指甲都要抠进肉里。
“沿途都没看到活物，那个池子里全是残骸，肯定是个怪物排泄出来的废料。”九阙看着浑身臭水的自己，突然一惊，“哎呀，敖炽该不会被吃了吧。”
“不会。”我脱口而出，不知道哪里来的自信。
“也对，他皮那么厚，肯定不好吃，不过……”他看着那些还在不断震动的花骨朵，“怎么这么久了，还不见它们来吃咱们？”
确实如此，那些花骨朵，似被什么力量牵制住，想冲我们来却又无法出手。
“先断了这怪物的根基再说。”我走上前，深深吸了口气，将一身的灵力全部灌注于右掌。以我的修为，如果以十成力量出击，就算不能将它连根拔起，起码也让它元气大伤。何况，还有九阙帮忙，连帕卡尔也举起了砍刀。
“我知道你不会帮忙，但是麻烦你照顾一下两位老人家。”我头也不回地对大叔说。
“白费力气啊你们。”大叔慢吞吞的说：“这玩意儿的致命处，应该不在下，而在上。”
九阙一听，忙凑到他面前：“大叔，有内幕？别小气嘛，大家同舟共济，铲除这个变异植物，我们好你也好啊！”
“这不是植物，是妖物。”他白了九阙一眼，“这叫窃语，偷听他人内心渴望，继而发出声音吸引猎物的无耻妖怪。不过，这一只不太对头，从不会有这么大的窃语。”他指了指头顶，“不管怎么样，想要对付它，上去再说。”
出鞘的刀，硬生生地被他逼了回去。
“如果你给我假情报，我回来一定剃光你的眉毛！”
我大步走到这妖怪的身边，那些花朵仍在被牵制的状态，就趁现在！
“我先上去，没问题的话你们再来！”我一发力，顺着这妖怪的身子窜了上去，到了顶部，一掌击向石壁，石块飞溅出来，一线久违的光芒从头上洒下来，不待我有所行动，一股气流从缺口灌入，吸管似的把我给吸了出去。
在暗处停留久了，突来的光线刀子似的扎进眼里，巨大的吸力一直把我往高处拉，估计觉得到了能摔死我的高度，说消失就消失了，由着我朝地面砸下去，若非我是妖怪，急急运气灵力稳住身子，十条命也不够死！呼呼的气流声中，地下那片模糊的景物飞速扩大，我渐渐看到灰色的地，弯曲的桥，以及褐色的木房子。
满分落地！我松了口气，多怕刚刚闪避不及时，又丢人地掉回我打出来的洞里。定定神，视线从地里面往上挪去，鲜花青草，小桥流水，尽头一座别致的木屋，大门虚掩，窗飘薄纱，天空里的光照在这里，更显宁静温婉，跟之前我们所去到的地方相比，云泥之别。不论场景还是气氛，都让人以为到了某个世外高人的隐居地。
确实美！可我不欣赏这里。一个建在怪物头上的世外桃源，可信度太低。四下均不见人影，蝴蝶飞鸟一只也没有，安静地像定了格。我赶忙跑到一旁的破洞前，趴下来对着洞口喊了几声。
很快，九阙带大叔带着老黄夫妇跟帕卡尔从洞口里跳了出来，不管怎样，在这里的感觉比在肮脏黑暗的地下要好多了。
所有人都被这里的景色吸引了，帕卡尔看的都呆了，说从来没有见过这么漂亮的地方。
只有大叔神色凝重。
丽莎说的地方，必然是这里了。她说，从木屋的窗口飞出了怪花。木屋，那座不显山不露水的木屋里究竟藏了什么？我觉得，我在靠近我最想要的答案。
走过曲桥，木屋近在咫尺，薄如蝉翼的轻纱优雅地在窗前浮动，两扇看起来并不太结实的木门虚掩着，留着一道窄缝。
我们像贼一样溜到门前，我透过门缝里往里瞅，只看到一层有一层的纱帘而已，听不到屋里有任何动静，仿佛是座空屋。
在我还在思考这房子有无危险是进还是不进时，大叔已不客气地将我拎到身后，把门一推，大爷似的迈步而入，一股不计后果不怕死的霸气浑然天成。
我看着他的背影，联想到一路上他的所作所为，越想越觉得这个人我应该是在哪里见过才对。谁呢？果然是当人类当得太久，记性越来越差。也没什么，既来之则安之，最坏不过是屋里头冲出整个事情的大BOSS，最坏不过是硬碰硬打一场！
抬腿进了屋，踩着光滑平整的地板，我拂开一层又一层垂下的纱帘，不知是到了第几层，眼前的世界不再雪白一片，如烟雾般朦胧起来，一个高大的声音，一声不吭地站在那烟雾的后面。
刷一下撩开最后一层纱帘，差点就撞到大叔的背上，来不及对他做出任何质问，我的注意力已被眼前的两个人给牢牢吸引去了——
四方的房间里，没有任何家具摆设，只在正中间的地板上，铺上一张简单的矮桌，两个人，一男一女席地坐于桌前，四目相瞪，双手紧紧相握。
我很少会诧异到嘴都合不拢的程度，但这次挺不住了，不光是嘴，我的大脑开始缺氧，血液正在凝固，如果这时有谁碰我一下，我马上会碎成一块一块的。
这件屋子虽然没有摆设，可四面墙壁上与地板上，满满的都是那紫蓝色的花骨朵，密集的程度，足以让有密集恐惧症的人吐血而亡。另外，在这些花朵之间，还生着一些兵乓球大笑的绿色果实，形状不太规则，仔细看上去，竟很像人的脑袋，果实上的果色花纹正好充作五官，眼鼻口都齐全，连表情都有，绝望悲伤疯狂，她是没有笑容。
不过，这个不是秒杀我的原因。
那个女人，真是漂亮，素面朝天，荆钗布裙，也能美艳不可方物，真是世上罕有。面对这样一个女人，你断断不舍得挪开目光，连眨眼都觉得是浪费。
一个古装打扮的中国女人，出现在南美洲低下的“地城”里，这也不算秒杀我的原因。
紧握住她双手的男人，也真的是俊美不凡，白衬衫牛仔裤这样的大众装备，也能被他穿得器宇轩昂，熠熠生辉。
衬衫，我买的，牛仔裤，我买的。穿着它们的，也不是别人。
敖炽，我千山万水奔你来，你非要用这种方式暴露在我面前吗？！别的女人的手，是你随便能抓的吗？
“呀，眼光不错啊这小子。”九阙从我背后冒出来。
“眼光不好，能找到我这样的夫人么？”我冷哼一声。
你们一定以为剧情应该是我随手抄起板凳或者鞋子招呼自己的夫君，如果是多年前的我，我会。但现在，我居然没什么愤怒，比起知道他还活着所迸发的惊喜，别的情绪根本不足为道。
我正要去他身边，大叔却抢在了我前头，走到两人面前，盯着那女人略显苍白的脸，皱眉道：“果然是你。”
从朵怪花偷偷从墙上飘下来，帕卡尔紧张地大喊小心，大叔看也不看，屈起手指朝后面一弹，没人看到他指尖上有任何东西，就是那么一个动作，几个偷袭的敌人便化作了烟尘。
“本事比以前大了那么多。”他放下手臂，冷笑：“着附近的人跟动物，都被你吃光了吧，真是本性难移。”
“我不知道，也许吧。”女人慢慢吐出一口气，抬眼看着他，美得极致的眼睛里，有显而易见的疲惫，却还有一丝绷紧的神经突然松懈下来的欢喜，“看到你我很意外，但这实在是太好了。我很庆幸当初把孩子交给你。”
是熟人？！这关系可难猜了，最坏的猜测，难道是敖炽抢了大叔的旧爱？！那女人还说到孩子？不行不行，这太要命了！我冲到敖炽身边，这家伙的眼睛明明张的贼大，可是从我们进来这里到现在，他居然一声不吭，眼珠子都不转一转，只知道盯着那个女人！
“死鬼你说句话啊！”我急了，一巴掌拍到他头上。
他毫无反应，倒是我的手掌被一股极寒的力量给反弹开了，整个手掌刺刺的疼。
“你平时也这么打你夫君么？”大叔扯过我的手，看着我肿起来的掌心问道。
“这算轻的。”话一出口，我便觉得不对，我从来没有跟大叔说过我跟敖炽的关系！
“悍妇。这算是给你的小教训。”大叔甩开我的手。
我被一口怒气噎住了，这男人到底把我当成什么人了！
“裟椤，你不要急。敖炽只是在救我。”女人的声音，轻的像一根丝线，看我的眼神里，不仅没有敌意，还有满满的，满满的慈爱……没错，就是慈爱。
“我……你……你怎么知道我？”她一句话就散了我所有的怒气，那样的面容，那样的眼神，实在是让我讨厌不起来。
女人微笑：“敖炽告诉我的。你们如何认识，如何相恋到成婚，还有你们一起开的店，从不停甜品店到不停旅店，包括那杯很苦的叫浮生的茶，他都告诉我了。”
敖炽绝对不是一个这么耐心，肯把自己的私生活一五一十告诉别人的家伙。他能这么做，要么是脑子坏了，要么是被这女人下了妖术，要么，是他爱这个女人。
“你跟他……很熟？”我把情绪控制得很好，心里已经得到了最坏的一个答案。
女人凝视着敖炽的脸，眼中那不加修饰的爱意，简直要把对方融化了——
“他是我的儿子。”
尾声
她习惯睡在神殿的顶端，睁开眼，整个地城便收入眼底，伸一伸手，仿佛就能触到天空，最高的地方才有安全感，这个世界是属于他的王国，任何不被允许离开的人，生生世世都要留下来。
“神君！”绿腰小心翼翼地站在他的卧榻之外，“那帮人已经到了木屋！我担心再不出手的话，‘源’会被他们破坏掉！”
“谁让你进来的？”他只是翻了个身，平静地说：“没有我的命令，谁也不许去木屋捣乱。”
“可一旦‘源’的闪失，我怕……”
“把一件事往坏处想，这件事往往就会越来越坏。”他打了个呵欠，“你担心太多了。”
“神君，如果‘源’被破坏，就没有足够的因果，不但酒地无法运作，我们所有人也……”
“下去，我还要再睡一会儿。”他摆摆手打断绿腰，“传我的命令，关闭酒店，将现有客人全部送出，召回所有密使。”
绿腰大吃一惊：“您这是要做什么？这样一来，酒地会很快枯竭，所有兄弟们也会因此衰竭，我们……”
“退下！”他厉声道：“照我的命令去做！”
绿腰一哆嗦，慌忙退了出去。
他吸了口气，把脸往枕头里埋了埋，他的梦还没做完。
其实，这应该不是他的梦把，是残存在这个就快无用的躯壳中的痕迹。
梦里，有时是蔚蓝的海水，贝女的歌声，有时是一座影影绰绰的草庐，里面坐着忙碌的女人，药草的味道四下飘散，看不见她的脸，只知道她的自己温柔地笑。
还有一些零散的片段，那是一场又一场激烈的战斗，他总是冲在最前头，斩下妖魔的头颅，各种颜色的血液，把海水染成了彩虹。没有人不赞美他，崇拜他，连那个站在众人之前，不苟言笑的男人，也朝他竖起大拇指。
万事小心，早去早回。他每次出门，有人都板着脸说同样的话。
海水又涌了出来，冰凉刺骨，把零碎的片段冲的不知去向。
他倒吸一口冷气，猛地坐起，熟悉而剧烈的疼痛一波一波袭来，他的每根骨头每条血脉都被裹在刀割斧砍的痛苦里。
许久之后，他才有力气站起来，擦了擦额上的冷汗，走到面前那块巨大的镜子前望着里头的自己，抚摸着自己的心口，阴森森地笑：“你让我这里柔软了。但这不对，希望只是假象，我们是往地狱去的旅客，时间已经到了。”
他大笑着转身，走到东面的墙壁前，摁下遥控器，漆黑的墙壁亮起来——
一整面墙看，由数十个显示屏组成。他后退一步，横抱着手臂欣赏屏幕里的内容：大同小异的实验室里，穿着防护服的家伙们正忙绿着，怪异的设备飞快运作，各种各样的妖怪，有的被捆在手术台上切割开来，有的被放进不同的设备，变成另一种怪物。不断有新的妖怪送进来，晃动的画面让人眼花缭乱。
欣赏完毕后，他走到墙壁前，从暗格里取出一本牛皮封面的书，翻开，扉页上写着《妖物种类改造技术全集》，落款处，是一个低调道不起眼的标记——4E。
他把书抱在怀里，走到殿顶的边缘，半只脚踩在外头，望着那片渐渐有了黑气的橘色天空，陶醉地闭上了眼睛……

【初酒】

楔子

我是一只妖怪，可我爱这世界原来的模样。
我与九阙，都深深吐出一口看不见的鲜血。
这个来历不明的女人，跟我说，她是敖炽的妈妈……
这很难让我们马上淡定下来。
我们谁也没有追究过敖炽的身世，反正大家这么熟。可恰恰是因为“这么熟”，我们知道他是一条脾气很差的龙，是东海龙王的孙儿，王位继承者，曾有一个恶劣的双生哥哥，爱吃醋，也爱吃一切美食尤其是甜食——全部，也就是这些了。
我们谁都没有关注过他的父母，他也从不提起。之前我们虽然偶有疑问，但很快就忘于脑后，每天要做的事那么多，谁会将这些家长里短的事放在心上。我嫁的是敖炽，不是他的父母，更不是他的背景，正因为如此，在一个完全不被我们当做一个问题的问题以核弹爆炸的威力呈现于眼前时，我也希望我可以接受得快一点，虽然那确实有点难。
“快把这孩子给带回来把，他来到这里，认出了我，将他的龙珠逼入我的身躯，我才从之前的状态中清醒过来，他发誓要帮我从如今这身体中解脱，可是这么无休无止地动作下去，他纵是金刚铁塔，也会衰竭而亡。”女人看着大叔，语气变得焦急，“但现在，他还有救，只有你能救！”
“这蠢货倒是挺大方，龙珠这么重要的东西，也敢随随便便给一个妖怪！”大叔冷哼一声，“母慈子孝，你不如领了这份好意。”
“求你了！时间不多，他们一直在搜寻敖炽的下落，我用妖力暂时遮蔽了他的气味，可这已经支撑不了多久了！我根本无法控制自己的状态与心性，不知道几时又会沉入浑浑噩噩之中。” 女子眼中含泪，“要是这身体还有拯救的价值，我何尝不想如他所愿，可是我受困太深，无可救药。这个身躯，已经与从前完全不同。你要不想看到敖炽死在面前，就快快动手。”
大叔还是没动静。
“我不管你们三个有什么恩怨，但如果你对敖炽见死不救，我不会原谅你。”我抓住大叔的胳膊，“或者你想要什么交换条件，尽管说出来。”
“原谅我？我尚未原谅你们，又几时轮到你来振振有词！”
大叔看也不看我，皱着眉头走到敖炽背后，微张开嘴，稍一运气，竟从口中缓缓吐出一缕耀眼金光，体积虽小，却如星河闪耀，不可直视。转眼之间，金光融入掌中，他深吸一口气，一章拍在敖炽的背脊上，闭目凝神，之间他的右臂从微微颤动到剧烈抖动，一点点稀疏的光斑在女人的额头下明明灭灭起来，他这边动静越大，女人额下的光斑就越强，并且沿着她的面孔朝下移动。几分钟后，一团浑圆的紫金光焰“流动”到女人的手上，大叔睁开眼，手下再一发力，这团光焰竟嗤的一下沿着他二人紧握的双手，窜进了敖炽的体内，把两人猛地分开来。
大叔缓缓吁了一口气，放下手，额头上大滴大滴的汗珠落在地上，竟变成了一粒粒乳白色的珍珠，蹦跳开去。
我只听说过人鱼的眼泪会变成珍珠，怎么一个猥琐大叔的汗水也能变成珍珠！
帕卡尔呆呆地拾起一颗蹦跶到他脚边的珍珠，张大了嘴。
不过现在就算跟我说大叔的汗水能辨金子，我也没兴趣。赶紧上去扶起那个倒在地上的死鬼，让他靠在我怀里，焦急地试他的鼻息摸他的脉搏，不停拍他的脸喊他的名字，很快，这家伙的脸色渐渐活泛起来，眼睛也慢慢张开来。
“你……来干什么！”他望着我，还没完全回过神来。
我松了一大口气，问“我是谁老婆！”
“你脑残了？”他反问，“还是你以为我死了于是改嫁了？”
我放心了，脑子没毛病。把他扶起来坐好，我深情的望着他的眼睛，然后，一巴掌甩过去。
“你……”敖炽被打懵了，捂着脸就要发飙。
我伸出两根手指：“两次了！”
他一愣：“啥？”
“失踪。”我掐住他的耳朵，“我说过不止一次，如果你再跟我玩一次失踪，我就割了你的耳朵喂猪！”
没办法，我突然就红了眼眶。
“我……我等下再跟你讲。”
敖炽用力地握了握我的手，爬起来快步走回女人身边，也在这时，他才注意到站在对面，严肃冷峻，只比雕塑多口气的大叔。
“你怎么也来了？”他皱起眉，似乎非常不愿意看到大叔的出现。他们居然认识，还很熟的样子。
“我以为你第一句话会是谢谢。”大叔瞪着他，突然一拳击在敖炽的腹部，“你实在太乱来了！龙珠是随便可以拿出来的东西吗！”
被击得倒退几步的敖炽，直起身子，说：“谁都可以不管她，只有我不可以。除了这个方法，我想不出别的。”
闻言，趴在桌上的女人缓缓抬起头，呆呆看着敖炽，眼眶夺眶而出。
大叔暴怒地指着他的鼻子：“你们都是这个鬼样子……永远不肯听别人的话！早知你今日这么糊涂，当初我就不该告诉你一切。”
说着，他愤怒之极的拳头又举了起来，但很快就停在了半空，距离我的脑袋不到半寸的地方—我适时站到了他们两人之间，只要稍微计算错误，挨拳头的就是我了。
“你找死啊！”敖炽又惊又怒。
我不理他，对大叔道：“你要是为我出气呢，我接受，但如果不是，我不能让你揍我家里人。”我望着女人，又道：“如果她真是敖炽的母亲，你就更没有理由揍他了。”
“死丫头，你什么都不知道。”大叔放下拳头。
我转过脸，问敖炽：“她真是你妈妈？你刚刚的举动只是为了帮她？”
“是。”敖炽不假思索。
“那我现在什么都知道了。”我转回去看着大叔，“我不认为他的行为有任何问题。除非你根本不想看到敖炽的母亲活着。”
“很久以前，我最大的心愿就是，这个妖孽最好从来没有出现于世上。”大叔竭力平静这自己，“所有你说着没错。我最大的失误，就是当初让她活了下来。”
说罢，他突然朝女人冲去，高高举起的手中，赫然出现了一把半透明的长刀。
“住手！”敖炽扑上去抱住他大叔的腰，两个男人扭打在一起，我插不上手，只好站在敖炽母亲的身前，做她的人肉盾牌。
“裟椤，你这是……”女人在我身后急急道。
“我不知道你跟她们之间的过去，但你是敖炽的母亲。”我回头看她一眼，“保护家里人，是我的习惯。”
“你这孩子……”女人的眼泪夺眶而出，突然抓住了我的手，“我没有什么礼物可以给你，能给你的，只有这个。”
她大概用尽了所有力气，将我拖拉到面前，四目相对中，那双秋水般灵动的眼睛，骤然将我卷入了一片亮的刺眼的血光之中，我的思维，突然与不属于我的记忆力叠起来——
半弯明月间，矮矮的小山中朦胧一片。石缝之间，她打了个呵欠，呆呆地望着月亮，这是她晚间唯一的消遣。
她是一只妖怪，一棵小小的绿草，就是她的模样。与山中其他野兽不同的是，在那不到两尺的身躯上，微微凸起这紫蓝色的、人耳般的花纹。她能模仿一切她听到的声音，将山中的小兽吸引过来，从“耳朵”中伸出一根长长的，丝一般细的软茎，死死的缠住食物，继而吸食掉血肉。山里其他的妖怪都看不起她，说她不能走不能跳，只有吃这些小东西的本事，注定是一只没有出息的窃语。
她有点难过，自己并不是只能吃这些啊，曾经有无数从山中经过的人，她清楚听到他们的声音，不管是说出来的还是藏在心里的。她听到樵夫的心里在叨念着生病的妻子，听到路过的书生在祈祷金榜题名，还有那群跑到山中玩耍的小娃娃，每个心里都在念叨着各种好吃好玩的东西。
她从来没有动过吃掉他们的念头，虽然只吃小兽小虫，并不太饱，可她就是不愿意吃掉那些活生生的人，她还记得那对走累了，坐在自己身旁休息的老夫妻，听到他们絮絮叨叨的聊天，说今年的收成，远方的儿子；也还记得那个生气的少年，他对着天地空气发誓，回去一定要努力练功夫，下次在不能输给李二狗那个胖子！还有很多人，常常在风和日丽的时候经过她身边，留下各种各样的笑声。
她喜欢这些人呢，怎么可以吃他们？若没有他们，她的世界就连一点动听的声音都没有了。
直到那天夜里，雷雨大作，她亲眼看到一只受伤跑不动的狐妖被天雷击成了焦炭。
焦臭的皮肉味道四下飘散，看着那只狐妖的残骸，她突然真正地恐惧起来，拼了命地希望离开这个地方。
她终于是吃了人，十五六岁的美丽少女，到山中来寻她走失的小猫。她听到少女心中的渴望，学几声猫叫，实在太容易。
人类温柔的血肉，并她冲破了束缚，变成了一个与这女娃一模一样的孩子，不，比她从前更美丽。因为她并不是人，而是妖，万千风华，与众不同。
但是，并没有想象中的高兴，她看着水面上那崭新的倒影，哭了整夜。
天亮之时，她发誓以后再不要痴人，人类恐惧与绝望的尖叫，像刀子一样扎她的心。之后的很多年，她几乎夜夜都在梦里听到少女的哭声与哀求。她四处流浪，有一天，碰上了一只正在觅食的千年蝙蝠精，打不过它，就要被吸去精血时，一条从暗处突然游出的，生着翅膀的大蛇一口吞掉了蝙蝠精。
大蛇化成了一个白皙削瘦的青年，自称柳公子。她随这救命恩人去了他藏于地下的府邸，这里聚集了千百条各种各样的蛇，全都尊柳公子为王。
无家可归的她，将柳公子视为再生父母，在他的挽留下，她在蛇穴长住下来。起码在这里，没有危险。有时，柳公子也会带上她到市集去，让她听一听某人心中此刻最挂念的是什么。她一直以为，这只是柳公子单纯的好奇心而已。他对自己很好，蛇穴里的蛇也是，它们总是化成老老少少的人，忙碌之余，也会陪自己聊天谈心。她很满意这样的生活。但是，心中的一团阴影一直不能消散。直到她跟蛇穴里的一条老蛇学起了医术，跟着它一道去城里替人疗伤治病，看着那些垂死之人重获新生，她才觉得，自己找到了让自己安心的方法。
于是，她在城里弄了一间草庐，免费看诊，拼命救人。受过她恩惠的人，都叫她仙女郎中。
她爱上了这样的生活，从前的阴影，在病人们的千恩万谢中，渐渐被遗忘。
可是，她万没有想到，那一天，竟会遇到这样一个人。
那天，午后的阳光又热又亮。草庐外的河边，打渔的百姓惊叫着四散而逃。她无暇顾及外头发生了什么，专注地替那烧伤的病人包扎伤口。
当那个高大俊美的男人，拎着一只九鳍毒鲛的头颅，站在草庐门口时，她的心狂跳了几下，但仍不动声色。
男人奇怪地问，你为何不跑呢？他们都被我吓跑了。
她只说，你挡住光了，麻烦让一让。
毒鲛的头还在滴血，狰狞的眼睛还没有闭上，她看了一眼，又埋头工作。
男人离开了。她松口气，以为此事就此完结。
可是，错了。之后的日子，男人仿佛找到了最有趣的玩具，常常跑来用各种方式吓唬她，但她都不为所动，心思只在治病救人，钻研医术。
最后，无计可施的他干脆现出原形，竟是一条银紫色的、威风矫健的大龙，将她叼到半空中，再兴致盎然地扔下来，就想看看那她惊叫失色的模样。
她一声不吭，化成一根小草，安然落地。
你究竟想怎么样？化回人形的她，终于也不胜其烦了。
你是妖怪？他抓住她。
她无畏的看着他，我知道你们这样的龙，专杀妖怪，请便。
他放开她，笑道，你跟东海里那些女人太不一样，随便捉弄一下，她们就花容失色。既然你一点都不怕我，杀你没有乐趣。等你以后怕我的时候，再说吧。
她突然就笑出来，说世上怎会有你这样的怪人。
一只窃语，说世上怎么会有你这样的怪人。
从那天之后，他几乎天天来找她，渐渐地不再捉弄她。他说自己很喜欢看她笑，可她偏偏很少笑，总是心事重重。
他问了不少人，将所有据说会让女人高兴的东西，堆满了她的草庐。绚丽的珠宝，会翻跟斗的小狗，漂亮的鲜花，等等，他就像让她高兴，他说只要她一笑，他的心里就像点了灯似的敞亮起来。
她将他送的珠宝分给了穷人，留下了小狗和鲜花。
两个人，也渐渐从冤家对头，变成了可以并肩坐在河边聊天的人。
她很快就知道了有关他的一切，他什么都不瞒。
泽，是东海龙王想了三天才想出来的名字，将它给了自己唯一的儿子。
他从未林父亲失望，自小便胆识过人，聪慧俊雅，长成之后，更是骁勇善战，令东海附近的妖魔闻风丧胆。不过，性子也顽劣，规矩教条从不放在眼中。
那天，为了追杀一头逃亡内河的毒鲛，他追了七天七夜，追到了她草庐之外的河中，才将其斩杀。他看着安歇被他吓跑的人，哈哈大笑，却也在奔逃的人群中，看到了草庐的窗中，安然稳坐的她。
早知如此，我也跑了才好。她笑道。
我来了，你便跑不了了。他半玩笑半认真的说。
偶尔，也有些垂涎她美色的人变着法子来捣乱，无一不被他揍得鼻青脸肿。她看着彻夜不眠守在她门口的家伙，某种从未有过的感情，在心头悄悄滋长。
可是，可以吗？他是龙王之子，她只是一个妖怪，一只窃语，一种罪被鄙视的低等妖怪。
不会有结果的。
她深思了一夜，在一个好天气的午后，将自己的过往平静地讲给了他听。
这样，他一定会离开了吧？一条斩妖除魔的龙，怎么能跟一只吃过人的低等妖怪在一起？！
他却像没听见，只说，又怎样？
她开始躲避他，再不去草庐。蛇穴里的朋友，都劝她与他断绝来往，说不能招惹东海龙族，万一被他们发现蛇穴，他们一定不会放过这里的老老小小。
他疯了似的寻找她的下落，找不到，就不吃不喝守在草庐里，等。
她远远看着，回想之前种种，于心不忍，终还是走到他面前。
成亲吧，我们。他听到她的脚步声，也不抬头，手里玩着一根野草。
我是妖怪。她有一万句想说，说出口的，还是这四个字。
你是你，他笑，一个我吓唬不了的女人。
所以呢？她也笑了。
所以我也想试试，成亲这件事会不会吓到你，如果你答应了，说明我又失败了。他站起来，看着她的眼睛。
她以为自己一直只能听到人类的心声，这一刻，却那么清楚地听到了他心里的声音。
她说，那你注定又失败了。
一对红烛，一轮明月，一对新人，这亲，就这样成了。
耳鬓厮磨，花前月下，他们成了世上最普通也最不普通的福气。她觉得自己走到了幸福的顶峰。可是，一件事如果到了极致，接下来的路就不那么好走了。她开始不安，开始担心某天清晨醒来，一切都化为泡影。
很快，耳目众多的龙王，知道了他们的事，龙王什么都没说，只叫人来通知他，说有要事商量，速回龙宫。
他跟她说，三日之内便回家来。
可是，她等了十天，也不见他归来。
就在她心慌意乱之时，柳公子来看她，并且告诉她，他回东海是为了成亲。如今东海龙王的独子与西海龙王的小公主明姬的婚讯，已经传遍天下。龙海龙族，怎可能对一只妖怪有真感情。柳公子很是同情地摸了摸她的脑袋。
心有点疼，像被撕了个口子。可是，这难道不是一个好消息么？一对门当户对的璧人。
我知道了，她朝柳公子笑了笑，然后，继续安静地过日子。
柳公子离开后的第三天，他回来了，抱住她便不肯撒手。
去了哪里？她笑问。
去了哪里不重要，重要的是我要回到哪里。他这样说。
她便什么都不问了，只像往常那样，端出热气腾腾的饭菜。
第二天，她在他还没醒来时，离开家，回到了蛇穴。
她跟老蛇说，她再也不回去了。
几天之后，柳公子从外头回来，见了她，很是高兴。深夜，他来找她，将她带到蛇穴中一个僻静处后，突然跪下来，声泪俱下地求她帮忙。
她惊诧不已，问出了何事。
柳公子道，蛇穴将有大难，如果没有灵凰十二棺上的青珀眼，蛇穴中的老老小小都难逃大劫。只有她，才能拿到这十二颗青珀眼。
她向来是信任柳公子的，对他的话没有任何怀疑。可她这样的小妖怪，能帮到什么忙呢？
柳公子告诉她，这东西，是东海龙族之物。
她恍然大悟。
在蛇穴中发了几天的呆后，她回到了家中。
夜里，四处寻她不着的泽疲倦地回来，见到她，惊喜不能自己，甚至都不问她去了哪里，只说回来就好。
她不看他的眼睛，垂着头，说一位密友身患重病，只有东海之中的青珀眼可救命。她拿出柳公子给他的墨玉葫芦，说这是可以装青珀眼的东西，请他看在夫妻的情分上，救救她的朋友。
她自己都觉得这谎话大拙劣。她有点内疚，可是又不太内疚。她甚至希望这个谎言马上被揭穿，让他大骂自己一声骗子，然后绝了对她的念想，回到那个与他匹配的人身边。
真是你的朋友需要青珀眼吗？他问。
她犹豫片刻，点点头。
他拿过墨玉葫芦，二话不说出了门。
几天之后，他带着一身伤回到家中，将墨玉葫芦交给了她。
去救你的朋友吧，他摸摸她的脸颊。
我……她心乱如麻，想告诉他自己说了谎话，但最后她什么也没说，拿过墨玉葫芦匆匆离开了家。
可是，她没想到，总是信任她的泽，这次却一路尾随她到了蛇穴。
柳公子大笑着接过墨玉葫芦，极力称赞她的本事，说什么他早知道，只有她有办法让那条蠢龙拼命。如今拿到青珀眼，大事可成，大事可成！
蛇穴并没有大难？她诧异地问。
柳公子笑而不语。
可是，谁都没有料到，真正的大难，来得这么快，这么容易。
他化身为龙，眼中透着从未有过的愤怒与杀气，从口中喷出了熊熊烈火，转眼便让蛇穴中哀嚎四起，老老小小都化作了灰烬。连柳公子也没能逃出生天，被他的龙牙开膛破肚，整个吞入了腹中。
她缩在蛇穴的一角，怔怔地看着这条暴怒的龙。
“这十二只青珀眼，放在东海深处的龙墓之中。我与父亲兵戎相见。他斩钉截铁地说，你要的只是这个葫芦，不是我。”化回人形的他，看着从柳公子手里抢回的墨玉葫芦。
她咬紧嘴唇，不说话。
“他说，妖怪都是低劣的邪物，迷惑世人，伤害生灵，最擅长的就是欺骗。为了证明他的断言是错的，我决定跟你来看看。我多希望你能争气，这样，我们就能光明正大击败你父亲的偏见。可是，我用性命与东海龙族的身份换来的东西，就以这样的方式，被你交给了这些恶劣的妖魔。”他一字一句地说着，脸上无喜无悲。
“回去，找你的明姬公主吧。”她深吸一口气，“那个才是你门当户对的、高贵的妻子。”
他狠狠拽住她的手腕，要拧碎她的骨头一般。她倔强地闭紧嘴，硬是不声不吭。
盛怒之下，他将墨玉葫芦朝地上狠狠砸去，里头的十二只青珀眼如飞鸟般散出，四下逃窜。他下意识地伸手去抓，不曾想一只青珀眼竟平白钻进了他的手掌，无迹可寻。其余十一只，皆冲出蛇穴之外，再无下落。
她追出蛇穴，看到他喘着粗气，背对着自己站在最后一点夕阳里。
“我连她的盖头，都没有揭。”
抛下这样一句话，他头也不回地走了。
她无力地坐下来，谁曾想这一别，就是永久。
她去了一座更遥远的小城，带着在腹中微动着的生命。是，她有了身孕，还没有来得及告诉他，便永远失去了彼此。
孩子顺利地出生，一对长得那么像父亲的双胞胎。
几天之后，家中来了一个陌生的男人，他冷冷地看着她：“你让一个父亲永远失去了儿子。”
“你要杀了我么？”她问。
男人摇头：“那会脏了我的手。”
两个婴儿，哇哇大哭起来。
男人眼神复杂地朝内室看了一眼，咬咬牙，转身便要离开。
“等等。”她叫住他，“一个月以后，到后山的山神像前去，有人会在那里等你。”
他停了半秒，走出大门。
她回到内室，抱起两个襁褓的稚儿，慢慢地唱起摇篮曲。
一个月之后，她将孩子放在后山的草庐下，两个孩子的襁褓内，有她细细绣上的两个字，哥哥的，是“烁”字。弟弟的，是“炽”字。
你们不能做一个失败妖怪的孩子，卑微阴暗地活着，你们是龙的儿子，光芒万丈，炽热骄傲的生活，才是你们该走的路。
滂沱大雨中，她目送着孩子被人接走，一颗心因为疼得太厉害，反而不觉得疼了。
之后的几年，她如行尸走肉一般生活，看似没有目的的漂泊，方向却一直朝着东海。
原来，心里的思念，根本割不断啊。
她在东海附近的渔村住下来，天天看着茫茫东海发呆，如果凑巧有东海里的虾兵蟹将路过，她总是想方设法向他们打听龙王孙儿的事情。
后来，一只喝醉酒的老乌龟告诉她，龙王的小孙儿最是顽皮，常常跑到岸边的渔村来跟人类的小孩玩耍，怎么惩戒都无济于事。
她顿时得了希望，从此天天在渔村徘徊，希望真如老乌龟所言。就算，只能看到一眼也好。
那天，雨后初晴的天空上，挂起了彩虹。她照例坐在村口，远远地，一个五六岁的小娃娃，穿了一身贵气的紫红袍子，欢欢喜喜地朝渔村奔来。他还这么小，眉眼身形却已经出落得如此俊美挺拔，可想将来长成之后，会是何等出类拔萃的人。
她忍住要落出的眼泪，在他跟渔村小孩游戏时的间歇，装作 若无其事的样子问他：“孩子，你叫什么名字？”
“敖炽！”他一点不怕生，扬起红扑扑的小脸，落落大方地回答，“你呢？你又是谁？”
“我……”她咬咬嘴唇，摸摸他的头，笑道：“我是在渔村暂住的人，我喜欢这里的孩子，他们很可爱。”
“对呀！我也喜欢跟他们玩儿！他们会好多游戏，不像我家里，没人愿意跟我玩，只晓得让我念书念书。”敖炽瘪了瘪嘴，模样可爱之极。
“念书是好事呀，要听家人的话。”她忍住心里的疼痛，小心翼翼地问：“你的爸爸妈妈，也不陪你玩儿么？”
“我没爸妈。”小敖炽耸耸扇，“我爷爷说他们都死了。”
不能哭，忍住，忍住。她平复心情，笑着问他：“要不要吃我做的芝麻饼？你的小伙伴们都很喜欢呢。”
“要！”他脱口而出。
一大一小，两个“初次”相见的人，竟毫无陌生感，那份对彼此的喜爱与不设防备，似乎早就深埋于血脉之下。
因为她，还有她做的香喷喷的芝麻饼，敖炽偷跑来岸上的次数更多了。他越来越喜欢缠着她，跟伙伴们玩游戏输了，气鼓鼓地找她评理；摔疼了，总是要跑到她面前，才哇的一声哭起来；喜欢在吃了满口芝麻饼的时候，故意拿沾满芝麻的嘴去亲她，弄得她满脸都是，然后自己哈哈大笑；累了，就蜷在她怀里睡去，睡梦中，总是紧紧抓着她的手。
她问他：“为什么这么喜欢跟我在一起？你连我的名字都不知道呢。”
“不知道。”敖炽摇头，“你身上有好好闻的香味，我从来没有闻到过的。反正跟你在一起我很开心就是啦。”他嘻嘻一笑，抓住她的手说：“你跟我回家去好不好？”
她一惊，问：“为什么呀？”
敖炽撅起嘴：“连给我铺床叠被的小螃蟹都有爸妈，前几天我看到他们来找小螃蟹，说是他的生日，带了好多好吃的给他呢，一家人笑得可开心呢。”他垂下头，“就只有我，什么都没有。哥哥整天读书，也不理我。你跟我回家，我跟爷爷说，让你当我的妈妈好不好？”
她一把将敖炽拥在怀中，眼泪决堤而出，说：“等你长大了，就不会为这样的事难过了。”
还能说什么呢？
在小敖炽又一次被东海的虾兵蟹将们又哄又骗地带回东海时，她躲在远远的地方，看着儿子的身影消失在大海之上，在心里说了一万次对不起。
第二天，她悄悄离开了渔村。知道孩子被照顾得很好，可以安心了。
她去了一座遥远的深山，化回最初的样子，不再进食，无牵无挂的她，任自己渐渐陷入无边的深眠。
不知时间过去了多久，她被一阵冰凉的感觉惊醒。
睁开眼，却什么都看不清楚，模糊之中，只觉得有人正在将一种绿色的、散发着奇异香味的液体灌入她的体内，但感觉很舒服，有一种饱食美餐后的满足，溃散掉的力量迅速聚拢回来，似乎还比以前强大了许多。但是，视线一直不清楚，最后，只看到一只手朝自己伸来，便什么也不记得了。
之后，她迷迷糊糊地醒来过几次，发觉自己身在一座木屋内，四周是模糊的墙壁，还有一个熟悉但又十分陌生的身影，扶着她的肩膀，将那绿色的水缓缓送进她的口中。她无法动弹，身子仿佛被固定在了一个地方。一切变得越来越不对劲，她觉得越来越饿，那种饥饿的感觉从心里爬到脚下，再迅速地扩散开去，她的思维越来越混乱，整天想的只有一件事，就是进食，无法控制。混沌之中，她只觉得自己的身体在不断膨胀、变化，它们分裂开来，在地下游走，并且学会了她从前的本事，窃听人心，模仿声音，将无数猎物吞入腹中。
她很痛苦，可是无能为力。清醒的时候，还可以强迫自己停止捕食，可是，随着她被强制饮用的绿液越来越多，她清醒的时刻也越来越少。有时候，感觉有许多黑乎乎的人影在她周围出没，有时候觉得天地之间都只剩她一个。但大多数时间，她都如坠深渊，意识空白，只有一个莫名的念头，就是“往上”。直到敖炽出现。
他不但认出当初做芝麻饼的女人是她，还知道她就是自己的母亲。
当他将龙珠送入她体内做净化时，她才从又一次的“空白”中醒来，见到长大成人的敖炽，她自然诧异到不能言语。
她问他是怎么找到这里的，敖炽说，他只是闻到了那股熟悉的香味。
在敖炽全力为她驱除体内那股邪力之时，心肪相通的母子，意识相交于虚无之中。她听到儿子的声音，听到他宽慰自己不要担心，他一定会让她恢复正常。他不停鼓励她，告诉她一定要好好活着跟自己离开，一定要去见一见她那个极品的树妖儿媳，一定要随他们回去不停，喝一杯世上最难喝也最好喝的茶。
她是这么高兴，多想跟已经成家立业的儿子一道去看看那家叫不停的小店。
可是，太晚了。她的身体，已经不可能被解救。她知道那股力量有多根深蒂固。可是，敖炽根本没有放弃的意思，他不断注入自己的力量，意识越来越涣散……
砰！
大叔跟敖炽都摔在地上，发出的声音，将我从另一个遥远而抽离的世界中拽了回来。
我不过是失神了刹那，但实际上，却像走过几生几世那么长。
看到女人比刚刚更显虚弱的脸，我擦了擦额头上渗出的冷汗，难以置信地说：“你刚刚……”
“给了你我的记忆。”她笑笑，“这样的见面礼希望你不要介意。我没能陪伴敖炽长大，没能看到他娶妻成家。我完全缺失在你们的生命中，原本这些过往，应该是在一个好天气的时候，一家人坐在阳光里，一边喝茶，你们一边耐心地听我唠叨。可惜……没有时间了。”
“不会的！一定有办法让你恢复到从前！”我抓住她冰冷的手。
“敖炽是个实心眼的孩子，又骄傲又脆弱。”她认真地看着我的眼睛，“我能感觉到你对他的重要。裟椤，就当我恳求你，不管将来发生什么，别像我一样，抛下他不理。命运很神奇，当年我与他父亲，惨淡收场，如今的你们，同我们从前何其相似，你们不要像我们……相爱的人，不要说谎话……永远不要！”
“我明白。我答应你。”我用力点头，她的手越来越凉，连身体都咆哮起来。
“还打！打个屁啊！”我扭头朝那两个男人大吼，“敖炽你快过来！”
那边，敖炽一惊，闪过大叔的拳头，朝这边冲来。
“敖炽……”女人颤抖着抚摸他的脸颊，努力地说：“对不起……如果你将来见到你父亲……跟他说……说……”
她的话戛然而止，眼睛突然瞪得很大，原本还有一抹淡红的嘴唇也开始变得乌紫，整个身体剧烈地抖动起来。
“妈……”敖炽手足无措地握住她的手，“别这样，你还要跟我回去呢！别这样！”
与此同时，整个屋子与地面都开始抖动起来，一股马上要天塌地陷的危险感迅速包围了我们。
“他们来了……你们……”女人的牙齿上下磕碰，费力挤出几个字后，便再也说不出话来，裸露在雪白肌肤上，一条条绿色的脉络由浅而深，畸形地扩散游走着。房屋震动得越来越厉害，墙壁与地面上的花骨朵竟在此刻纷纷开放，一个个嚣张地吐出了恶心的绿舌头，并激烈地发出嘶嘶的噪声。
里头的情形十分不乐观，外头的情形，也很不妥——房里悬挂的纱帘被粗暴地撕开，一大群黑衣裹身、看不到脸的人，气势汹汹地外头冲了进来。
2
巨大的显示屏里，播放的不再是奇怪的实验室，而是再普通不过的新闻，内容千篇一律，却同样触目惊心——暴雨成灾，世界各地死伤无数；地壳运动反常，多个城市之中，不同震级频发；非洲某地区巨大的隔离区里，无数具尸体被抬往焚化炉，新型的传染病至今也找不到解药，从政界到军方到科学界，各位掌权者与专家一直宣称努力解决，但实际上无计可施。
天空真的像被捅漏了，再也堵不上。
某一个频道里，播放着一条空无一人的街道，一个疯疯癫癫的流浪汉在暴雨里狂奔，一直跑到一堵墙下，拿起一罐油漆，在墙上疯狂地泼写着——2012！末日！
“上面”的世界真是越来越可怜了。
他笑着走到窗前。
头上那片橘色的天空，不知几时开始，已然掺出一股乌黑之气，由上而下，层层扩散。
“成了……成了……”他惊喜的神色，堪比见了糖果的孩子。
他从窗口纵身跃出，迫不及待地飞到空中，一路上拼命呼吸，仿佛想把整个变异的天空都吸到肚子里似的。
这个本来充满暖色的世界，渐渐变成了冷色。
他兴奋地往高处去，舒展双臂，贪婪地呼吸，一脸极致的陶醉。
突然，他停了下来，一把掐住了自己的喉咙，脸色涨成了乌紫，悬于空中的双脚痛苦地乱踢着，一道闪电般的白光从他体内炸裂开来，把半壁天空都照成了白色，他猛一翻身，天空中便再不见他的身影，只有一条巨蛇甩动着尾巴，挥动着身上的翅膀，挣扎着朝上飞了一小段距离后，便一头朝地面坠下。
神殿的窗口，一个模糊的人影，静静注视着这一切。
“把屋里的外来者全部杀掉，一个不留！”
木屋外，绿腰穿上了一副坚硬的盔甲，手执一把类似枪支的武器，一脸狠绝地指挥着他的下属。
“可是绿腰先生，之前神君不是有命令不能靠近木屋么？”一个敦实的，像个小头目的黑衣人有些犹豫。
绿腰怒道：“他已经不管‘源’的安危，也不管我们的生计了。他已经不打算再酿制末途！所以这次，就算拼了这条命，也不能听他的！照我说的做！快！”
“不酿造末途？”黑衣人大吃一惊，“那我们靠什么为生？没有它给我们补充能量，我们一个都活不下来啊！神君到底怎么了？他要我们全都死掉么？！”
“所以，不想死就快点进去！”绿腰一咬牙，“他抛弃我们，我们也可以抛弃他。”
3
黑衣人不是人，妖气弥漫，攻击方法也十分特别，一见到我们，便捂住自己的嘴，狠狠一吹气，身体便像生气的河豚一产膨胀起来，还外出一根根的尖刺，每根刺上，都钻出一个三角形的鲜红的蛇头。于是，只见一排密密麻麻的刺球怪朝我们扑来。只要它们身体接触过的地方，就变成一块空地，不复存在。
帕卡尔握着砍刀，朝扑向他的刺球狠狠砍去，刀刃深深陷进了刺球的身体里。
“放手！”我猛的一下打在他的手上，刀柄滑落出去，转眼间整把刀连同刺球都不见了，地上只剩下一条尺来长的小黑蛇的尸体。
九厥以结界暂时护住老黄夫妇，随后取出个酒壶来，念了几句咒语，便将里头的一股脑儿洒了出去，好好的美酒顿时化成了锐利的小尖刀，一次解决了几十只刺球。
敖炽与我以灵力化为气流击向刺球，但不管我们多么努力地杀，刺球的数量都不见明显减少。地上蛇尸总是过一会儿就消失，以至于我怀疑它们是不是又死而复活加入战斗。
敖炽的母亲被我们严密保护着，我根本没有时间去看她现在变成什么样子，只是莫名觉得身后有什么东西正在噌噌往上“长”。
所有人都在战斗，只能那该死的大叔，不声不响杵在我们身后，完全没有要出手的意思。
突然，一阵清晰的破裂声从四面八方传来，破碎的墙壁与地板里，钻出无数粗壮的绿茎，上头全是吐着绿舌头的紫蓝花，扭曲游动的绿茎仿佛失去了束缚，要一起从暗处涌出，席卷整个空间。
这时，一声我这辈子都没有听过的巨吼，在身后炸响，其巨大的程度，不止是要震坏我的耳朵，连魂魄都快震散了。随之而来的，是一阵强悍的冰凉气流，像一双毫不留情的大手，把我们所有人都朝外头狠狠推开了去。
我身不由己地被抛向半空，那些同时被震开了去的刺球，全部化作了碎成一段段的蛇尸，啪啪地落在地上，污糟不堪。
来不及施展法术，我便重重跌落在地，幸好九厥跟敖炽还算利落，凌空抱住了老黄夫妇跟帕尔卡，不然他们真要碎成渣了。
忍住疼痛，我迅速爬起来回头一看，呆了——木屋不见了，四周的土地被毁得一片新人疮痍，木屋原来所在的位置，已经凹陷下去，成了一个巨大的坑，那个长在地下的大怪物已然见了天日，无数绿茎与乱飞的紫蓝花从它的主干上窜出来，混在一起，在四周快速游动着。
所有人都呆住了。我们真正的惊讶，不在于这些，而是那怪物直冲天际的主干上，笼罩的，是一条飘飞的布裙，布裙下不脚，而是与主干长在一起的肢体。
此刻，敖炽的母亲高高在上地站立着，姣好的容貌已被一条条绿色的脉络完全破坏，散开的头发在空中凌乱地飞舞。每一条游动的绿茎，每一朵想吃人的紫蓝花，在她身下动荡不止，那些怪异的跳动与扭曲，仿若恶魔的舞蹈。
难怪她动不了，原来，她根本就是“长”在了这里，我们之前所见的，都只是她的一部分而已。
这时，大叔突然从怀里取了个什么出来，好亮！
敖炽见状，大惊失色，呼的一下蹿过去，拽住了大叔的手：“不行。”
我追过去，看到大叔手里的，是一枚三寸长，用骨头打磨而成的针，上头还刻着精细的花纹。
“只要她还活着，供应给其他妖物的能量就不会断绝。你杀掉再多小喽啰也没用，它们会循环复活。”大叔沉沉道，“她体内吸收的邪力已经太多，你以龙珠净化，不但不能成功，反而会被她吸收变异成新的力量，让她妖变得更厉害！再不动手，都别想活着离开。”
敖炽咬牙：“会有别的办法！”
大叔将骨针塞到他手里：“你自己决定！”说完，他一把拧住敖炽的后脖子，逼他往上看，说：“看清楚，她最后的一点本性马上就要消失，如果你不动手，这里很快就会变成炼狱。如果你不阻止，她还会继续生长，很可能一天就长到另一个世界去。更多的人会成为她的食物，也有更多的邪灵妖物会因她而强大，生生不息。”
事态紧急！换成是我，我会怎么做？不知道。但是，总得要硬起心肠做一道数学题，留下她，会有多少人受害，除去她，会有多少人得救。答案太一面倒了。
可是，敖炽的悲伤，身为人子的责任，又该如何计算。
我伸出手，用力捏了捏敖炽的肩膀，在他背后说道：“如果有一天你变成这样，我会是那个让你消失的人。同样，如果是我，也请你不要犹豫，因为，但凡我还有一点点本性，那唯一的希望，就是让你来阻止我。与其变成一个彻底的怪物，不如做一个安息的灵魂！”
敖炽的眼睛布满血红的丝，他用生平最凶狠的目光盯着我，然后，突然转身，跃向半空。
越来越黑的天空下，他停在母亲的面前，看着她已经变成了两块绿色球体的眼睛，慢慢举起了手里的骨针。
“敖炽，你怎么忍心杀掉妈妈？”
一个悲哀的声音，从她身上发出，传染般扩散下来，所有的绿茎与紫蓝花都发出了同样的声音，这句话，连绵不绝地在四周响起，听得人心脏发紧。
窃语独有的妖法，竟然用在了敖炽身上。
敖炽的手剧烈抖动起来，骨针停在半空。这时，数条绿茎缠绕过来，紧紧套住了他的身体，无数吐着舌头的花趁势朝他涌去。
不好！
我和大叔同时飞了上去，他比我快，挥手弹出一片火焰将怪花烧成灰烬，再一抓住敖炽，顺势抢过他手里的骨针，朝敖炽母亲的额头狠刺过去，毫不犹豫。
敖炽跟我，都下意识地把脸扭向一边。
可是，半晌都没动静。
转过头，一条尖尖的蛇尾，紧紧缠住了大叔的手臂。
巨大的羽翼，把天空都要遮住了，浓重的阴影将所有人锁住，强烈的压抑感从头顶贯穿脚底，一对深灰色的眼珠，在布满紫白鳞片的硕大头颅上缓慢转动，没有任何光彩，任何外来的光线，都不能在那样的眼睛里折出光来，那片比真正的黑洞更可怕的灰色，真是世上最绝望的颜色。
这是我有生以来见过的，最大的一条蛇。
健壮蜿蜒的躯体在空中巍然不动，水波一样的光纹在它每片鳞甲上闪烁，张扬耀眼，与它阴暗不见天日的眼睛形成鲜明的对比，橘色与黑色混在一起的气流滚滚而来，在它的身周游弋不止。蛇妖我见过不少，顶多骚扰一下市民或弄倒一座和尚塔，能成这般气候的，绝无仅有，如果它不是没角没爪，我会以为我看到了龙。难怪它会被称为羽蛇神，且不论它的正邪，这架势已是足够了。
老黄已经吓晕了，帕卡尔哆嗦着，连刀都快握不住。
“她属于这里。”羽蛇神的嘴里，露出一排尖细密集的牙，乌黑分叉的芯子在齿间跳动，每说一个字，就有一缕灰色的雾气从口中漫出。
这一瞬间，它与大叔僵持，敖炽被绿茎缠成了粽子，我最自由。
我在千分之一秒时间做了一个可能会让敖炽恨我一辈子的决定。
纵身向前，在所有人都忽略我的刹那，我闪电般从大叔手里换过骨针，赌上我全身的力气，照准敖炽母亲的额头猛刺下去。
“裟……”敖炽的眼睛瞪得比灯泡还大，惊诧得连我的名字都喊不完整了。
那张丑陋的脸孔张大了嘴，已经变成绿球的眼珠死死瞪着我，下一秒就要脱出眼眶一般，她，应该是它，抬起绿脉遍布的双手想来掐我，却突然定住，深深插进它眉心的骨针，只留不到半寸在外，金光激射，我可能眼花，反正我看到金光之内幻化出无数条昂首摆尾的龙，齐齐钻进了她的脑袋。淤血一样乌红的颜色，即刻从地面上每一根绿茎的末端，每一朵紫蓝花的花心开始，迅速朝上蔓延，地面的震颤比任何时候都强烈，波及的范围似乎不止我们所在的这一块，整个地城的土地都在颤动，地面下，有东西正在垂死挣扎。隆隆声中，地城的土地开始翻腾，褐色的泥土骤然化为乌红，上头的植物瞬时枯萎，其间，大大小小的动物尖叫着逃窜，一副末日之象。
我又听到咔咔的碎裂声，她身下的主干，被强大的力量撕裂开来，由下而上，所有从这里生出的绿茎与柴蓝花，都化成了乌红的灰烬，弥漫在天地之间。
力量并没有因此而停下，直到她朝我伸出来的双手，她的身躯，她的脸孔，在我面前碎成了渣，大地才停止了震颤，一切方告平息。
敖炽跌在地上，愣愣地望着漫天灰烬，一根纤细的小草从空中飘下，正好落在他的怀里。
连气都来不及喘一口，一个愤怒的火球便朝我扑来，我慌忙闪开，衣裳仍被擦过去的流火烧掉了一个角。这位愤怒的羽蛇神显然是锁定了我，连大叔都不顾了，扔下他便朝我而来。离得近了，我才更清楚地看到，那张狠狠张大的蛇口是有多大，两个不减肥的我也不够它塞牙缝。
跑！打不过就跑是我的信条！正想朝更高的空中飞，却没料到自己被“黏”住了，任我的双腿怎么蹬，身体怎么窜，就是飞不动，不但飞不动，还被一股力量往后拖。回头一看，羽蛇神口里吐出的烟雾居然变成了蚕丝一样的鬼东西，像502胶一样黏在了我的背上。
拔河，我怎么可能是这大块头的对手！老天，别告诉我我的2012就是被一条大蛇吃掉，这样的结局太伤心了！
4
胡思乱想挣扎之际，一圈激烈的光茫在背后闪开，纵然我是背面而对，眼睛也被刺得发疼。身子突然没了束缚，我朝前一扑，一个家伙从后面撵过来，抓住我的手臂拖进怀里。我一回头，除了敖炽严肃到黑暗的脸，当然还看到一个誓要置我于死地的大嘴巴，那密密的蛇牙，离我不过咫尺之遥，不过，也就只能保持这个距离了，它无法再往前窜动半寸。
谁拽住它了？！谁这么大力气拽住了它？！
敖炽抱着我朝地面而去，就在我跟羽蛇神拉开距离之后，我才看到惊掉下巴的一幕——一条体型比它更大的龙，死死咬住了它的尾巴，仰着脖子朝后一甩，这家伙便飞了出去，重重附落在地。那浑身银白的大龙，龙角峥嵘，目光如炬，傲然立于空中，冷冷注视着地面上的敌人，大龙任何一个动作，不管仰头还是抬爪，都会有一道炫目的银光顺势而出，华贵之气一目了然。除开这些，它更有一份气定神闲、不怒而威的庄严。那种感觉，就是它什么都不用做，只要稳稳地立于高处，便能叫所有看见他的人，情不自禁地臣服于脚下。
哪里来了这样一条龙？！我看得呆傻，只记得当时离羽蛇神最近的，只有一个大叔。
大叔？！
摔一跤自然摔不死堂堂的羽蛇神，它从被它砸出一个大坑的地上一飞而起，朝大龙扑去，两个大家伙缠斗在一起，一时难分高下。
我与敖炽落到地面，他二话不说，从怀里摸出那根小草，慎重交给我：“守好它。”
“你……”
不等我说话，这厮已毫不留情地抛下了我，突然现出原形，飞速朝空中那两个打得难解难分的家伙而去。
天空变得更糟糕了，仅剩的一点点橘色全被滚滚的黑浪所代替。一银一紫两条龙，口吐海蓝真火，昂头奋爪，联手对付那条自以为可以翻云覆雨的羽蛇神。我曾听敖炽说，龙发怒的时候，天地都会随之变色，所以不要总是惹他。以前我以为他是夸大其词，当年他生气的时候，也不过就是吐个火就算了，直到此时，我才明白没有骗我。
此刻，整个天空已经漆黑一片，闪电鸣雷，狂风大作，无数滚动的火球在他们彼此身边炸裂开来，龙爪犀利，蛇头狠毒，每每到他们肢体相碰的时候，就有刺眼的光华炸裂开来，整个世界在这场旷古绝今的战斗里，被迫与黑夜与白昼中不断转换。落下的碎火借着风势散得到处都是，轻易引燃了那些枯干的植物，转眼便连成了一片火海。
我最怕火。他们再这样打下去，羽蛇神会不会降伏不知道，这片土地倒是很快会被烧得一干二净。
“西边！西边有一个湖！”帕卡尔焦急地指着远方。
“没用。远水不解近火。而且火热蔓延太快。”我知道他的好意，但我无能为力，我没有操纵大量水源的能力，九厥也不行。就是这么几分钟，火热已经比刚才扩大了一倍，滚滚黑烟中，焦臭的气味越来越浓。
“去神殿顶上避一避。”我大声说。
殿顶离地面很高，就算这里烧成了火海，这座坚实的金字塔也还能维持一段时间。
我抬头，空中的激斗根本没有停止的意思，但是看得出，羽蛇神已经渐渐落了下风。
这种级别的斗殴，我跟九厥都是不够资格插手的，我对两条龙有信心，索性横下手不管他们。现在要做的，是赶紧想出灭火的方法，否则他们决出胜负之时，只怕我们所有人都变成烧猪了。
唯今之计，只有搬救兵。我迅速把认识的所有人扫描一遍，在掠过某个名字时，不禁一阵惊喜。可我马上又愁住了，虽然那个人有可能，但我要怎么才能通知他来这里呢？我们被隔离了，根本突破不了这片天空。
我吸了口气，突然往天上飞去，我必须再试一次，我感觉在敖炽母亲的妖身被毁之后，这个世界的平稳与均衡被打破了，牵制着这里的力量混乱了，如果是这样，那层不能被突破的界限是不是也动摇了呢？
结果，我又想多了。
那层“界限”依然坚固，毫不留情地把我拍回了原地。落在地面的我，发觉皮肤上竟然覆了一层薄薄的冰霜。
我心脏一抽，黄泉界？！我现在才认出，头顶这片冲不出去的结界，竟然是黄泉界！
“你说我们头上是用无数妖怪与人类的亡灵制造，但凡活物，不论妖怪还是人类，统统有进无出的黄泉界？想要离开，要么得到布置者的恩准，要么死？”九厥惊讶地问道。
“黄泉界，只有亡灵才能通过。”我点点头，这下麻烦大了。
“没有别的办法？暴力破除也不行？”九厥问。
“就算要破除，也只能从黄泉界之外施加力量，在这里是不行的。”我摇头，“我们所有人，再加上天上那两条龙，也无济于事。”
“早说嘛！”一个声音从我裤兜里钻出来，白驹蹭地跳出来，飞到我面前，“老板娘，你确定亡灵可以通过那个什么黄泉界？”
天哪，我怎么忘了这一茬，白驹正是一个如假包换，寄居在扇子里的死灵呀！
我一把抓住白驹，百感交集到说不出话来。
一阵凉意从手中飘过，我手一松，扇子啪嗒掉在了地上。
我知道白驹出来了，面前，有一个飘忽不定的白影。
“你回到不停，去柜台下面第三个抽屉里找入住登记簿。那里，我记下了所有直接以及间接欠我钱的人的名字。”我仔细交代道，“你找到写着‘左展颜’的那一张，撕下来烧掉。”“嗯嗯，然后呢？”
“然后你就带他来这里！记住你出去的路！回来时沿原路返回，别带错了！”
“烧了纸他就能出现？”
“到时候你自然知道怎么回事，快去！”
“行。”
一道白影冲天而起，很快隐入了天空，没有落下来。
可是，我的心怎么越来越不安呢？
“左展颜是什么人？”九厥问。
“他是一条蛟。虽然没有龙那么厉害，但天生有御水之术，有他在，这场火就有救了。”
“等等，他来了，灭了火，结果又如何呢？不过是多了一个出不去的人。”九厥突然道，“这个黄泉界不是有地进无出的吗？”
我顿时懵了，刚才太兴奋了，居然没考虑到这一点！他来了不是也出不去么？找他来帮忙，不是把他往坑里拉么？
把白驹叫回来已是不可能了，我从兴奋的顶端即刻跌倒了沮丧的谷底。犯下这种低级错误，实在是老板娘最大的耻辱！
“不过，也未必。”九厥上前，一脸无所谓地拍拍我，“你不是总说，不管事态多么糟糕，也要尽量往好的一面看么。”
“我失策是事实。”我皱眉道。
“我倒不觉得是失策。”九厥露出他的招牌微笑，看了看天上，没头没脑地说了一句，“验证你人品的时候到了。”
5
轰一声巨响，折断了翅膀的蛇，笔直地坠下，砸起的泥土足足飞起数米之高。
它的身上，处处是伤，躺在地上直喘粗气，就算身边燃着熊熊大火，它也无力挪动身子。
两条龙，停在离它不远的地方，沉默地看着它。
“不论以前还是现在，你都丢尽了东海龙族的脸。”银龙冷冷道。
蛇身渐渐缩小，躺在地上的，是那伤痕累累的男人，嘴角淌着血，笑：“我跟你们东海，可是毫无关系啊。”
“你说没有关系就没有吗？”敖炽化回人形跳下来，一把揪住对方，眼睛里除了愤怒，还有强烈掩饰却仍露痕迹的悲伤，“为什么做这样的恶事？为什么要害死那么多无辜的人！好好地在你的地盘生活下去不行吗？不行吗？”
他平静地看着敖炽与银龙：“该好好在自己的地盘生活下去的，应该是二位敖先生。”
“你……”敖炽怒火攻心，一拳打在他的脸上，气得浑身发抖，“你知道我是谁吗？我是谁吗？”
“知道啊。”男人笑，“你是敖炽，你一见到我就这样说了，还要我跟你回去见一个人。你还是东海的龙。我闻到了你的味道…”
银龙落地面，一阵薄雾散去，龙是没有了，只有好久不见的大叔。
大叔居高临下地看着他：“我来，只问你要十二只青珀眼。”
“青珀眼？”他坐起来，擦去嘴角新流出来的鲜血。
“对。”大叔斩钉截铁。
他耸耸肩：“没了。”
“没了？！”大叔揪住他，“你想跟我说你饿了，把它们吃了么？”
“好久好久以前，它们好像被砸碎了。”他抱歉地笑，“让你们白跑一趟，真过意不去。”末了又补充一句：“真的。我没有拿你们消遣的意思。”
大叔从牙缝里挤出三个字：“不肖子！”
一句话，毫无征兆地劈中了一根最脆弱的神经。
他的脸色突然变得煞白，一手紧紧摁住自己的心口，一手抠在地上，大汗淋漓。片刻之后，他不知哪来的气力，猛地蹿起来，又化回羽蛇的模样，挣扎着朝神殿之顶而去。一路上，他的蛇尾一次次卷起，狠狠朝身上的伤口拍去，每一次难以想象的剧痛，都让他低吼出来。
有时，疼痛是保持清醒的最好方法。
从天而降的大蛇，把神殿顶上的石板砸得凹陷下去，连带着整个神殿都摇晃了几下，把所有人吓了个半死。
我跟九厥把其他人护在身后，绷紧神经盯着这个罪魁祸首，做好了随时跟它拼命的准备。不过看它现在这满目疮痍的样子，连起身都很困难了。
紧跟而至的两条龙，见他没有攻击人的意思，这才化回人形，落在我面前。
我盯着这个男人。果然，大叔就是大龙！
大龙……难道之前将我从水中救出的，是他？原来那并不是我的幻觉。可是，大叔明明很讨厌我，为什么又要帮我？大叔到底是东海龙族里的哪号人物？
羽蛇的翅膀已经折断了，不知它是凭借什么力量飞来这里。此刻，它全身已找不到几块好肉，连乌黑的蛇信子也只能无力地耷拉在嘴巴外头。
“不能再打了……杀了我……杀了我……”
这家伙落地时撞坏了头，说起胡话了么？
“你快动手……”话没说完，这家伙就停住了，张着嘴定在那里，像被什么哽住了喉咙，更像被谁掐住了脖子。
很快，从他口里吐出一口郁郁的黑气，然后便是一阵与刚才截然不同的阴笑：“不行啊，怎么能让你杀掉我呢。”
他费力地抬起脑袋，搁到殿顶边缘的石墙上，灰蒙蒙的蛇眼俯视着被烧得不像样子的地面，笑：“这是我一手制造的美丽世界，我希望你们跟我一起分享。我说过，既然来 ，就别走了。”
这厮没有开玩笑，短短几句话里的怨毒与绝望，像四面而来的滚滚浓烟一样，呛到每个人的身体里。
“不行，不能留下来！”拖在一旁的蛇尾突然高高扬起，狠狠抽在他自己身上，“地下……地下……”他的语气又变得焦急但正常，很想往下说却又无能为力，连一点光彩都没有的眼珠，此刻也不知受了什么影响，隐隐地亮起来。但很快，蛇尾无力地垂了下去，眼珠里的光也不踪影，并且从这家伙的身体里，传来奇怪的咕噜声，巨大的脑袋像是遭到了重击，从墙上滑下来，重重磕在地上。
长长的蛇身，此刻就像一堆弯曲堆积的烂肉，再没有任何动静。
见状，敖炽冲上去，居然捧起它瘫软的脑袋，大声吼：“你装死啊？给我起来！起来！”他用力捶打蛇头，看起来是种攻击，可我看去，怎么都像是一种想把对方救醒的行为。
大叔的眉毛皱得快绞在一起了，冷眼看着这一切，拳头攥得咯咯响。
突然，死了般的羽蛇突然剧烈抽搐起来，蛇身里突起一个巨大的球状物，在其五脏六腑之间来回滚动，情形十分之骇人。
敖炽刚刚退到一边，羽蛇便发出一声震耳欲聋的吼叫，垂死的身体像是突然充满电流，从地上猛地弹起来，直奔上空而去。只见这家伙一边上升，一边吸气，四周的黑雾都被他的蛮力吸引过来，滚滚灌入那张得无比大的蛇口中，场面有说不出的诡异与壮观。
“打算把天都吞进去么？”九厥皱眉道。
不，他不是要吞掉天空，只是在贪婪地吸入那些不知从哪里渗进来的黑雾，看他的身子，里头那个滚动的球体越来越大，大得要撑破他的身体。
“怎么回事？”敖炽急躁地问大叔。
“不知。”大叔看着天空，咬牙道：“不管发生什么，都是咎由自取。”
话音刚落，所有人的眼睛都被空中一团硕大的青光给晃瞎了半秒——羽蛇的腹部，就那么裂开了来，像被无数锋利的手术刀同时割碎了那般，那团青光，便是从无数飞溅开的血肉里冲了出来，光芒弱去后，一只我从未见过的怪兽，在空中撒着欢儿地乱窜。怎么描述呢，像一只被竖着切掉了一半的黑牛，仅有的半个身体上，长着一个不成比例的大脑袋，不属于任何一种既定形状，只像个被塞满东西的麻袋，再在正中间粘上一只灰蒙蒙的眼睛，高高凸起，一层血红的半透明网状物围绕在眼睛四周，突突地跳。不见它有四肢，只在腹部有一只又细又长、章鱼脚一样的软肢。
此时的羽蛇也不见了踪影，只看到一个没有知觉的男人，从高空坠下。
大叔条件反射一跃而起，半空抓住了男人的胳膊，将他稳稳带回了殿顶。
我这才看清了“羽蛇神”的另一个模样，黑头发的男人。满口鲜血地歪倒在地上，从心口到腹部，露着一个血肉模糊、尺寸巨大的洞，惨不忍睹，换做寻常人，这样的肠穿肚烂，早就一命呜呼。难得他还能留着一口气。
敖炽慌张地凑到他身边，手足无措，想扶他，又怕再弄伤他。
这次，连大叔也不能淡定了，大手掌啪啪地打在男人的脸上：“喂！装什么死？！给我滚起来！”
敖炽的反应实在出乎我的意料，他这种神经比水泥管子还粗的人，居然也会有这样的紧张，而且还是对一个从头到尾都不见得是好人的男人。
我夺下讶异之极的情绪，仔细瞅着这三个围成一团的男人，突然意识到一个让我震惊的事实——这三个男人，长得好像！
不是五官上的绝对相似，而是一种陷于眉眼之间的神情，一样的倔强到死，一样的不顾一切。
我把我推向一个连自己都觉得荒唐的猜测——他们三个，有割不断的关系。
可是，龙跟蛇，又怎么会有血缘关系？更何况东海龙族向来以其高贵纯净的血统为骄傲……这说不通，完全说不通！
“起来！你这该死的不肖子！你就打算用这个鬼样子来见你的父亲与儿子吗？！”
大叔的怒吼，让我眨了眨眼睛，做了三次深呼吸，对身旁同样目瞪口呆的九厥说：“你掐我一下。”
“不掐。”九厥摇头：“我们没做梦。”
大叔，男人，敖炽……祖孙三代？！
我凌乱的脑子里，开始反复地问苍天问大地：你们就这么盼望我拜见家长吗？我知道丑妇终须见家婆，可就算是，能不能不要这么刺激？我岁数也不小了，心脏有点承受不住。
如果我没听错，那现在可真热闹，敖炽全家一次性登台，面前，站着一个连脸都没洗干净的我。还有，如果大叔是敖炽的爷爷，岂不是传说中高不可仰的东海龙王？！而我，好像在不久之前，朝龙王的屁股上踹了一脚……
“他说的是真的？”我忍不住了，扑到敖炽身边，紧紧抓住他的手，“他们，他们两个是你的……”
“爷爷与……父亲。”说到父亲二字之前，敖炽明显停顿了一下。
之前勾勒在脑海里的东海龙王的形象被狠狠击碎了，就算刚刚敖炽的妈妈给了我她的记忆，我都完全没有意识到后来接走敖炽兄弟俩的人，是龙王，还以为那是龙王的心腹什么的！他不应该是一个穿着华丽大袍子、满脸白胡须，走几步可能就要咳嗽几声的老头子吗！要不要这么年轻貌美混淆视听的姿态出现在他的孙媳妇面前！还有、敖炽的妈妈是妖怪，我可以接受，可是他爸爸明明是一条龙，怎么会变成蛇呢？！
男人在龙王的掌掴下，终于睁开了眼睛。
现在，那是一双不能更正常的眼睛了，连眸子的颜色，都与敖炽一模一样。
“你给我看清楚了！这就是你跟那女人生下的孩子！”龙王揪住他。
男人愕然，眼睛里生出惊喜的光彩。
“真的？”他迫切地看着敖炽，“你是我与阿语的孩子？”
敖炽用力点点头。
他长长吐出一口气，眼圈微微地红了。
“抱歉。青珀眼弄丢了。”他缓缓道，虚弱的目光停留在龙王脸上，“我刚刚听到你在索要这个东西。当年我发现阿语对我撒谎，一怒之下砸碎了墨玉葫芦，它们全跑了，只抓住了一个……它钻进了我的手里。我本想回龙宫将整件事告诉你，可你连见也不肯见我，只让我永远滚出东海。”
龙王咬咬牙，没吭声。
“为什么搞成这样？老头说你以前不是这样的？”敖炽急急地顺。
“你以前，来过？”他的眸子里有片刻惊诧，看着龙王。
龙王沉沉道：“不止一次，只是远远地看，看到过你从一头猛兽的利齿下，救出一个孩子，也看过你行云布雨，浇灌土地，还看到你所保护的人类，每一个都很敬重你，很爱你。”
“有这样的事吗？”他笑了笑，“太久了，真不记得了。”
“到底是什么把你变成这样的！”敖炽怒吼，举起的拳头停在半空，打不下去。
“三十年前，我去了上面，好像有一个人来找我，请我喝酒。那种酒真好喝，绿色的。”他努力地回忆着，“然后，我觉得身体变得充实，每条血脉都在燃烧似的。可紧跟着的，就是直入骨髓的剧痛，体内仿佛有东西在啃食我的五脏六腑，甚至灵魂。我再也无法控制自己的记忆与情绪，一股在我体内滋生却并不属于我的绝望的力量，占据了我的一切。我开始昏睡。醒来的次数越来越少。有时候我也能看到外面发生的一切，看到另外一个我所干下的事情。可我无力阻止。你来到赌场，我模糊地看到了你，心里便有奇怪的感觉。在另一个我想对你不利时，我本能地阻止。可是很快，我又被拖进了沉睡之中。”他停了停，将目光转向龙王，“直到刚刚你说出口的那句不肖子，像把刀扎进了我的心里，我才再次模糊地醒来。这个身体，一直充满了浓重的绝望，可现在，那种绝望到死的感觉消失了，身体真是轻松啊。”
他一阵咳嗽，身上的大洞开始有了变化，从中心开始变灰，继而朝外扩散。
“原来，我的身体里竟住着这样一个怪物。”他看着天空中的某处，声音越来越弱，越来越语无伦次，“杀了它……还有酒池与灵井，那里的东西不是好东西，已经去了‘上面’……已经十分危险……你们要想办法。”
敖炽赶紧扶住他，想阻止他身体的灰烬化却又无能为力。
“敖炽，你是我这一生最大的惊喜。”他怔怔地看着敖炽，“你的眼睛，真像她啊！”
他的眼睛转向龙王，嘴唇嚅嗫了几下，缓缓道：“抱歉，父亲。”
龙王的手动了动，似乎想伸出去，却又强迫自己收住，眉目之间的犀利冷峻已成了一张一碰就碎的假面具。
被我小心收在衣兜里的小草，突然有了动静，像只蝴蝶似的振翊飞起，用自己最后的一点力气，停在他的脸上。
他已然无神的眼睛骤然明亮起来：“你在这里……我找过你，总是找不到……你还活着……”
“活着呢。你呢？就不能活下来吗？你看，我们一家三口在一起呢。”一根草不会有表情，可是所有人都看到了一张虚无但又真实的脸，悲伤地对着他，“当初是我错了……不光是因为我撒谎，而是我我总想逃开。所以，重新开始怎么样？重新活一次……”
“好。”他费力地抬起手，手指轻抚着这根纤弱的小草，“可是要等到下辈子了……下辈子我不当龙，你不当妖怪，我们都当人，普通人，怎样？”
“行……”小草的身上，竟滴出一颗露珠似的眼泪。
“敖炽……”他握住儿子的手。
“我在这里呢，爸爸。”敖炽红着眼睛，突然就很顺口喊出了这个从来没有叫出口的称呼。
他看了他最后一眼，笑：“别像我。”
三字出口，他的手垂落下来，眼睛却没有闭上，视线永久停在那根小小的绿草上。
我分明看到一个女人，从小草中走出来，轻轻地抱住了男人的身体，紧紧握住了他的手。这时，小草失去了漂浮的力量，落在了男人的心口。
敖炽瘫坐在地上。
自他父亲胸口而出的灰色，转眼已经蔓延到了全身每个地方，当他身上最后一点本来的颜色被吞没之后，片片灰烬飞旋而起，连同那根小小的碧草一起，飘到空中。
“爸！妈！”敖炽醒过神来，跳起来，大吼着去抱父母的身体。
什么都没抱住，一捧飞灰，从他的臂膀之间飞散开去，像自由的飞鸟，永远消失在没有边际的时空。
我不知道要如何安慰他。失而复得，得而复失，刚刚相认，便成永诀。莫非那乌鸦嘴的算命先生，说是是敖炽而不是我吗？
脚下的野火与残土映在敖炽的眼睛里，他不喊，也不流泪，就那么呆站着。
6
“起码，他们最终是在一起了。”我握住他紧紧攥起的拳头，真不知道要说什么才合适了。
他慢慢抬起头，说：“放心，我没打算花时间来悲伤。”
他血红的眼睛锁住空中那丑陋的身影，旋即一飞冲天，化成了有史以来最愤怒的龙，朝那怪兽扑去。
不对，那个怪兽，好像比刚才大了一圈，记得它刚刚出来的时候，不过跟一头小牛差不多大，可现在，已经要赶上一头大象了。从刚才到现在，它不攻击任何人，也没有任何要突破黄泉界的意思，就在天上飞来飞去，越来越浓重的黑气源源不断地渗透下来，它穿梭其中，贪婪地吸食，每吸一口，黑气就淡一层，它的体积，似乎也会增加一点。
龙王闷闷地站在原地，看着空空的地面，自嘲般笑笑：“我说过，都是咎由自取！”
“你还不帮忙？！”我看到敖炽已追到那怪兽面前，疯了似的攻击，将对方的肉一块一块地咬下来，可是，却没见那怪兽有什么反应，连惨叫都没一声，好像根本不拿敖炽当回事。任凭他攻击，它只是继续乱窜，不断吸食黑气，不断增长。管不了龙王想干吗了，敖炽这么个攻击法，要不了多久就会筋疲力尽，我朝他们冲去，从掌心化出一柄长剑，跟敖炽并肩作战，只希望能快些解决这个不知底细，但绝对是高危怪物的敌人。
但我很快发现，我们的攻击基本徒劳，它身上的伤口，不论是被敖炽撕裂的，还是被海蓝真火烧焦的，还是被我的剑剜掉一块肉的，很快就会自行恢复。而且，它吸入的黑气越多，体积全越大，伤口恢复的速度也越快。另外，在它已长得比三头大象还大的时候，它开始反击了，在我们谁都没有留意的瞬间。
它身上那根章鱼脚，出其不意地伸到了我的脚下，没什么大动作，只朝我脚底一戳，一阵麻痛直窜心脏，我眼睛一阵刺痒，视线立刻模糊起来，一种有东西钻进我眼里的念头猛然强烈起来，所有思维都停止，只在不停地想我眼睛里跑进东西了，越想越肯定有很可怕的虫子钻了进去，这想法强烈到让我情不自禁举起手，不假思索地朝眼睛抠去。
千钧一发之际，一道犀利的光从我模糊的视线前剪切下，我眼前一亮，所有的不适瞬间消失，一只大手扣住我的手腕朝后一拽，龙王的脸落进眼中，目光狠狠地瞪着我：“眼睛不想要了吗？！”
被他徒手切断的章鱼脚在空中晃悠着，没几秒又长回了本来的模样，这时我才看到，那章鱼脚的的顶端，有个细如牛毛的小东西，绣花针似的闪着又碎双冷的光。
刚刚就是被这个玩意儿给偷袭了，只不过被扎了一下脚心，我居然就着了魔要挖自己的眼睛？！那，要是它拿这个去扎别人呢？
我才这么一想，这根貌不惊人，软乎乎的章鱼脚，便真的朝敖炽的背后飞速伸了过去。
龙王见状，伸手猛拽住了章鱼脚，被迫停下的它，突然弯过身子，那根刺眼见着就朝龙王的手背上扎来。
这次，换我的剑解救了他，章鱼脚被我砍断成两截。我下手很快，可它长出来的速度更快。
“别让这根刺刺到，会让你失去理智自残的！”我大声提醒他们。
“嘻嘻嘻嘻，被你发现了呀。”一个怪里怪气，是男是女都分不出来的声音，从那个大脑袋里钻出来。
原来它还会说话，我一直错误地以为像它这样的构造物是没有思维与语言功能的。
敖炽喘着粗气，我估计被他咬下来的肉块已经足够堆起一座小山了，我跟龙王也不比他好到哪里，切断的章鱼脚若是送去烧烤摊，卖一个星期也卖不完！
我们不断攻击，这鬼东西却不断增长，我们找不到它的弱点，所做的一切不但治标不治本，还在不断耗费我们的体力。就算是东海龙族最厉害的两条龙在此，顶多也就是让战斗的时间变得更长，胜负很难预料。
“真喜欢和你们打架，看你们累得跟狗一样，我很开心哪！”怪兽晃着脑袋，嘎嘎大笑，“我等了这么多年才自由，你们赶了好时候，正好做个见证人，看这个世界是怎么变成另外一个模样的！嘻嘻，以后我永远不会再挨饿了。真好呀！”
说完，这厮的身子竟然膨大了一倍！龙王与敖炽跟它相比，已经像两条小蛇了，至于我就更不用说了，它打个喷嚏就能把芝麻绿豆大的我给喷死。
章鱼脚上的刺，也不再是小小的绣花针了，长成了一极比擀面杖还粗的尖锥。要是再被它扎中，连自残的机会都没有，直接没命。
如果，任凭它这样长下去……我真是不敢想后果，此时，我们三个已经疲于就会。我脚下一软，身子一时没稳住，那尖锥眼见着就朝我的脑袋扎过来，我连举剑抵挡的时间都没有。
我听到敖炽的大吼，可是有什么办法，它比我快。
就在我以为脑袋不保的瞬间，那尖锥擦着我的耳朵，连带着半截章鱼脚，齐齐坠下去。
按照之前的“程序”，这玩意儿肯定马上就会再长出来，可是，我眨巴了三次眼睛，断裂处依然还是断裂处，章鱼脚的循环复生好像被阻止了。
“你们怎么把这个玩意儿搞出来了？”
有点熟悉的声音从我斜后方传来，回头，一身帅气打扮的翎上，手握一把寒光闪闪的菜刀，皱眉看着眼前这庞然大物。
“你怎么……”我惊道。
“不光我，能来的都来了。”翎上蹿到我前头，对敖炽他们大喊，“不要再攻击它了！你越是打不赢就会越丧气，你越丧气它就长得越快！这家伙不是普通的刀剑可以对付的！”
“你是谁？”怪兽被揭了底，恼羞成怒地转过头来，从那只独眼里射出一道道弯曲如蚯蚓的尖刺，气势汹汹朝翎上而去。
我都没看清是怎么个过程，翎上的菜刀已经将所有的蚯蚓刺击成了碎粒。
“敢打我？”他目光一凶，握紧刀柄，高高跃起，一直飞到与怪兽脑袋平行的高度，才大喝一声，“老子出世的时候，你还在喝奶呢！”
说时迟那时快，翎上那把貌不惊人的菜刀，在空中划下一道锋利的斜线，切割点，正对怪兽粗壮的脖子。
真是一手旷古绝今的好刀法，一把斩妖除魔的好菜刀！刀起头落，身首分家，一秒钟前还猖狂之极的敌人，成了两大块烂肉，狼狈地飞向地面，不过落点不佳，把神殿的东侧都给撞塌了，幸好留守地面的九厥手脚快，才没让老黄他们当了陪葬。
一行人追回地上，站在那怪兽的两截小山一样的身体前，确认它的自我修复能力已经彻底失效后，我才留意到四周，那些熊熊的火焰已熄灭了大半，不远处，一只身强力壮的蛟，正孜孜不倦地飞行于半空，不断从口中喷出清水。
我大大松了口气，但心脏马上又悬了起来，转身抓住翎上：“你怎么来了？”
“你还真坏，偷偷把我们的名字写在登记簿上，还埋下了强制召唤咒，生怕将来找不着我们讨住宿费么？”停止哼了一声，“你派来求援的小子烧掉了整本登记簿，你的不停，当时差点被各种赶来的妖怪撑爆了。你出了事，我们能不来么。”
我突然明白九厥为什么说，考验我人品的时候到了。
你出了事，我们能不来么——这样一句话，神奇地把我乱七八糟的心安稳了下来。
“不止我们，还有家伙在赶来的路上，我们只是先头部队。”翎上看着满身污迹，狼狈不堪的我跟敖炽，还有好不到哪里去的龙王，斥责道：“看看你们像什么样子？你是她老公对不对？要看好这个女人呀！好好在店里当老板娘不好吗，到处乱跑！”
“你谁呀你！几时轮到你来教训我！”敖炽一时火起，戳着翎上的肩膀。
翎上揽着我的肩膀，扬眉一笑：“我跟她有永生的契约，只要她点头，我随时归她所有！”
敖炽瞪着我，我瞪回去，懒得解释，现在哪里是纠结这些小事的时候！
他双眼冒火地看着我跟翎上，攥紧了拳头，青筋暴突。不好，这厮的老毛病又要犯了！
“谢谢你，帮我们斩杀了这只妖兽。”
不曾想，敖炽竟突然单腿跪下，用东海龙族最高的礼节，向翎上致以最诚挚的谢意。
这么一来，翎上反倒是不好意思了，赶紧收起捉弄他的心思，把他扶起来：“我听到报信人的形容，知道你们被困在黄朱界，所以才急着赶来。普天之下，也只有我能替你们打开一条出路。”他看向我：“你笨起来的时候还真不一般笨，只想着让左展颜来灭火，把我忘在脑后。要不是白驹那小子聪明，一股脑儿把所有人都给喊来，你们现在多半不能活着跟我说话了。”
我一拍脑袋，怎么把他给忘了！黄泉界可以尝试从外部破坏，身为上古妖刀的翎上，连气势雄浑的龙脉都能切断，区区黄泉界算得了什么！
“唉，伤心啊。你太不将我放在心上了！”翎上摇头。
一个拳头飞向他的小腹，打得他哎呀一声叫。
“我公私分明，你帮了我们大忙，我打心里谢你。但你老跟她卿卿我我就不行！”敖炽把我拽过去，朝翎上晃着拳头道。
“滚！你现在知道吃醋了？之前干吗去了？什么事都不跟我说！你爷爷你妈妈还有你爸爸！”我推开他，可话一出口又有点后悔，他毕竟刚刚失去了父母，这么一提醒，不是住他心上插刀么。
可是，敖炽却跟之前判若两人，又回到了我熟悉的吊儿郎当的状态，若无其事地在我耳边说：“我没想到你会找来这里。总之这些事我以后再跟你解释。”说罢，他转身问翎上：“听你刚才的说话，这怪兽你认识？”
“上古时最麻烦的凶兽之一，有屈。”翎上捂着肚子，指着敖炽的鼻子，“看在我比你年长得多的分上，这一拳我不计较！下次再冒犯我，就剁了你的爪子！”
有屈？好古怪的名字，前所未闻。
“可是，它为什么会从别人的身体里钻出来？”我问。
翎上厌弃地看了看眼前的烂肉，说：“有屈是由天地万物所释放出的绝望之心凝成的妖兽，数量非常稀少，在我出生的时代，就已经绝迹。不过当时对于它的记载还处处可见。这种妖兽本身的体型非常小，在世间到处游走，以吸收各种活物的‘坏念’为食，只要不断进食，它的身体就能无限膨大。如果任它这样长下去，它所分泌出的妖气，会反过来感染无限多的人类，这比瘟疫还可怕。所谓‘坏念’，就是说人在受到打击心怀绝望时，往往会将事态往很坏的方向设想，这种设想，就是有屈需要的食物。反过来，被有屈妖气感染的人，就算没有遇到打击，很正常的心态，也会被恶化。”
“恶化是什么意思？”我不解。
“比方说，正常的人，从一栋陈旧的高楼前走过，偶尔会冒出诸如‘啊，之么旧的杰，有塌掉的危险吧。’这样的想法，又或者本来平安无事，突然听到谣言说这里会地震那里会海啸，常人心里往往都会想，难道真的会地震海啸吗？”翎上皱皱眉，继续道：“这些想法本来都是十分正常的情绪活动，可是，一旦被有屈感染了，这些念头就会被恶化，感染者会着魔般反复想，那栋楼一定会塌的，一定会地震会海啸的，越想心中越恐惧，越绝望，从而形成一股强大的妖邪念力。这种念力的后果就是，本来不会塌掉的楼真的塌了不会发生的地震来得比哪一次都可怕。感染的人越多，恶念之力越强。所以有屈这种凶兽，被视为极大的危险，很早就被天神剿灭。我看过有屈的画像，跟这玩意儿一模一样！印象十分深刻。”
“难怪刚才我被它的针刺中的时候，眼睛一疼，我就跟着魔了一样，总想着自己眼里有虫子，要把眼睛抠出来！”我心有余悸地说。
“对，这就是它的妖气对你的影响。强迫你把事情往最坏的地方想，越想越坏，最后就真的坏事了。所幸有屈的妖气，只对人类产生作用，如果只是吸入的话，对妖怪或其他物种的影响不大。幸亏是这样，如果连妖怪们都被感染的话，这世界早就完蛋了。刚刚是你运气好，这怪物直接对你下重手，才对你有影响。”翎上狠狠踢了那有屈的身子一脚，“还好，这家伙没有金刚不坏之身，断成两截，不会再恶了。可你说这只有屈从一个人的身子里钻出来？这怎么可能？”
“是灵凰十二棺上的青珀眼。”一直冷着脸站在我们身后，不说一句话的龙王终于开了口，“青珀是上古奇物，专用于禁锢。你们将它想像成一个容器就可以。被收在里头的东西，几乎没有机会离开，除非是有很强的外力对青珀进行破坏。他说，装着青珀的墨玉葫芦碎了，青珀四散而出。其中一颗，钻进了他的手心。如果这只有屈，是那颗青珀里收服的东西，那么我猜测，以有屈喜好绝望的本性，这个当时绝望愤怒之极的男人，正好是最适合它的‘住处’。”
这么讲，确实说得通。我也确实在那段记忆中，清楚见到那个圆圆亮亮的东西，钻进了敖炽父亲的手心。
“连你都不知道那些青珀眼里有什么？”我问龙王，“那不是你们东海的东西吗？”
“那只是寄存在东海的物事，东海上下，无人知道里头有什么。”龙王如是道。
我顿时不安了。如果当年钻进敖炽父亲手里的青珀里，装的就是这只凶兽，依此类推，那失踪的另外十一只青珀里，若装的也是类似的凶物……那岂不是有了大麻烦？
“我看，这些事儿还是等回到上面再讨论吧。”翎上插话道：“我来时，已经将黄泉界避开，这玩意儿现在已经废了。先出去吧！老对着两截烂肥肉，我有点恶心。回头还怎么炒回锅肉来吃。”
“对，先走吧。火已经灭完，累死了！”左展颜不知几时站在了我背后，疲倦地说。
看到他的脸，我一时控制不住，狠狠地给了他一个拥抱，打心眼里说：“谢谢你！”
“你也是，当初去你不停捣乱的人是沈蔷薇又不是我，你写我名字干吗？我又不欠你钱！”左展颜拉开我，“现在，可是你欠我了。”
“行，你愿意的话，随时来不停长住！”
“鬼才信你这么大方！”左展颜一笑，“逗你玩呢。帮你的忙，我不介意。对吧，敖炽？”
作为见过面的朋友，敖炽对他的态度比对翎上好得多，不便对我的拥抱没有异议，还热情地拍着左展颜的肩膀说：“对，咱们谁跟谁啊，好兄弟！”那种假假的亲密，摆明了是怕左展颜把当初他有水底窒息的糗事抖擞出来。
“不过，上面的情况也非常不好，甚至比这里更糟糕。”左展颜道，“你们最好有个心理准备。”
“上面怎么了？”我一惊。
“越来越可怕的暴雨、山洪、地震，还有莫名其妙的传染病。所有人都在说，2012的末日，注定要来了。”
2012，末日？！
“嘻嘻，已经太迟了。”
怪异的笑声突然断断续续地从有屈的头颅里传出来，这家伙居然还活着！
“都闪开！”翎上大喝一声，对准它的头颅，举刀便砍。
“等等！”我用力拽住他，听它还有什么遗言！
“遗言？嘻嘻，该留遗言是上面那些人呢，所有人！”有屈那只独眼，露着胜利者的喜悦，“我在那个没用的身体里饿了那么多年，好不容易才将4E的事业扩展到如今的规模，花了那么多心思才有今天。现在，天时地利人和，我的努力，正在给我最丰盛的回馈。你们想杀死我的美好愿望，不可能实现。这一回，整个世界都站在了我这边。”
“你就是4E的‘将军’？”我曾听巧克力提到过这号人物，这个断成两截还死不了的有屈，确实非常适合这变态组织的头目之职。
有屈嘻嘻直笑，并不答我。
“你们到底在计划什么？！”我无比厌恶它的笑声，上面的现状，跟你们有关？
“4E是制造不了末日的，我们并没有这样的本事。”有屈的大脑袋在笑声中震颤，“是上面的人，他们自己才是真正的制造者。”说着，它的独眼半眯起来，故弄玄虚地小声道：“地城真是个好地方，有整整四口灵井，这些年，每当上面下雨的时候，我就让人将所有末途酒倒下去，灵井将这些极品的美酒送进无边无际的地下水域，再从地面上那些可爱的天然井里，顺着雨水倒流至空中，牢牢吸附在每片雨云上。云朵喝了酒，便不会再消散，它们会保持着原来的模样，被风送到天空中的每个地方。然后，在往后每个下雨的时候，它们也会跟着落下雨来，缠绕住那亿万根正常的雨丝，用你们想不到的速度扩散，然后落在地上，滴在你身上，伞上，或者敲打你的窗户。你知道的，雨水，是波及面最广，最无孔不入，也最不会被察觉的工具。”
天然井？倒流的雨水？我马上回想起还在地面时，在酒店外头的天然井上看到的那些散着绿气的，倒着下的雨水……这变态把一种叫“末途酒”的玩意儿搀到地下水里，再通过地面上的出口，利用连接着天地的雨丝，把这种酒倒灌到天上的雨云中，因为这种被“污染”的雨云不但不消散且四处飘荡，这样的后果，就是世界上越来越多的地方，只要一下雨，雨水就会被这种“污染云”所排出的雨水同化，然后，落在毫无觉察的人类身上。
我心里倒抽一口凉气，再一联想到翎上所描述的有屈的特性，加上正在这个世界发生的种种灾难，我想我已经在很靠近终极答案的地方。
“你的末途酒，好喝么？”我必须镇定，哪怕心里已经翻江倒海，甚至希望我的推测是错的。
“你救走的那些人有没有告诉你，他们为什么会来我的赌场？”有屈反问我。
“是你派人用卑鄙手段将他们诱惑过来。他们原来的生活已经很不容易，你还雪上加霜。”我冷冷道。
有屈的独眼眨了眨，说：“不，我爱他们！我爱世上所有绝望的人，我爱他们把什么都往最坏处想的行为。我只要给他们一点点希望，就能让他们更绝望。”它得意地笑出了声，说：“开天顶酒店，是4E最成功的计划之一。我们在世界各地寻找那些走到穷途末路的人，不管是真的走到了绝路，还是仅仅是他们自己‘以为’。我给他们准备最丰盛的奖品，虽然从来没有人拿到。但起码在那之前，他们很兴奋。而且兴奋之后的彻底绝望，把他们关进了一张张扑克牌里，送到地城，让亲爱的‘源’尽情享用他们的血肉，结出美妙的囚果，成为酿制末途酒的主要原料。不过光有这个囚果还不够，还要割开我的手掌，让我的血也加入，这样才完美。”
抱着最后的希望而来的赌徒们，最后都变成囚果，那穷途末路的人酿成的酒，难怪叫“末途”。
“从来没有任何赌徒胜出？从来没有任何人逃出来？”如果是这样，那白驹说的那个赢钱的年轻人是怎么回事？
“偶尔也有一两个漏网之鱼，不过是我们故意放出去的‘宣传大使’，总得让人相信，世上确实有这么一个神奇的酒店呀，才会有更多的人愿意来嘛。”有屈厚颜无耻地答道：“不过你是异数，从你们几个一进赌场，我就知道你们跟他们不一样。原来，你们是为了东海的龙而来。”
敖炽的拳头攥得咯咯响，冲上去一连几脚踹在它的胳膊上。
脑袋被被踹得变了形的它，竟还笑得出来：“我跟你们讲这么多，是因为我知道，就算将所有真相都告诉你们，你们也无可奈何。你们救不了头上的世界。所以，我也不会死去。”
“别打了！”我用力拉住敖炽，叫上在场的所有人，“到殿顶去，我有事要跟你们商量。”
有屈，我终于知道你想干什么了。
7
站在一座高楼的天台，我俯瞰着脚下这个暴雨滂沱的世界。
我已经在最短的时间内，让敖炽驮着我，绕这个世界飞了一圈——还不至于是地狱之相，但也算千疮百孔了，阳光根本就没有了，处处乌云，黑气萦绕。
回到“上面”之后，我才知道今天已经是12月13日，地城的时间跟正常世界的时间完全不同，我觉得我只在下面停留了一两天，可实际上已经过去了这么久。
看起来，这个世界真是应了那个玛雅预言，正越来越快地朝末日狂奔。人们惊惶失措，在湍急的洪水中挣扎，地震中倒塌的房屋前，抢险队与挖掘机正在拼命运作，救援的车船飞机正在各种灾难里疲于奔命。
在非洲某国的传染病隔离区里，我听到那个孱弱的母亲的哭泣，她抱着奄奄一息的孩子，哭着对身边的人说：“这个病会拿走我们所有人的性命！无药可医！为什么会这样！”
各种灾难，波及的区域在渐渐扩大；死亡的人数在越来越快地增加；对末日来临的肯定之词，也越来越多，越来越坚定——这个世界，已经开始想象自己的死亡。
敖炽大声道：“不可能同时发生这么多千奇百怪的灾难！都是那杀千刀的有屈干的好事！”
“我们回去地城！”我稳住神，“别急，一定有办法！”
敖炽气得大吼一声，调头往来路而去。
我们再次跃入丛林里那口天然井，刚刚我们就是从这里钻出来。被翎上破坏的黄泉界已经不能阻止我们自由出入，那层虚无缥缈的“天空”上，是一幽深无际的地下水域。幸好有敖炽这条龙带着我一路上下，不然凭我的游泳技术，十年也出不来。
离开地城时，我要其他人留下来，看住老黄他们。现在，留在地城反而比回到地面更安全，对人类而言。
一落到神殿顶上，九厥他们便围上来：“怎样？”
“越来越多的人开始坚信末日到了，死期到了，世界要毁灭了。”我如实道，“有屈之所以有恃无恐，是因为它确实成功了。”
是的，在我跟敖炽离开地城之前，我们一群人在这里开了个会。
两条龙与几个老妖怪凑在一起的智商，不会低。
整件事的真相被完整组合，核心内容很简单——处心积虑的有屈，借用赌场吸引走投无路之人，将他们作为原料之一酿成“末途酒”，再加止它妖气充盈的鲜血之后，这种酒已经不是酒，是毒，剧毒！被末途污染的地下水灌到天空，随着毒云的移动，悄悄污染着干净的雨水，这样的雨水落到世上，相当于把有屈的妖气一次又一次大面积扩散到人们身上。南美洲多雨，于是它可以一次次地灌入末途，不断制造被污染的毒云，让它的妖气源源不绝地朝全世界扩散。时间一长，世上的人类渐渐被她所毒害，加上本来就有末日之说，于是只要有一点谣言，一点风吹草动，他们就会情不自禁地把事情朝坏处想去。其实是正常的暴雨，他们见了便会想：“这场雨太可怕了，不会停了吧！不是说末日到来的前兆就是不停歇的大雨么！”越是这样想，暴雨越是不停，越是滂沱，于是他们就越绝望，越乱想，恶性循环，以至一这些灾难不断严重化。以此类推，不同的人对末日有不同的揣测，有的觉得地震海啸，有的觉得是瘟疫，这么一来，本来不会发生的事情，就真的发生了。
此刻，人类已经紧紧掐住了自己的脖子，而他们还懵然不知。以为这一切全是“末日”本身所造成的。而那些渗透到地城的黑气，正是此刻人们的恐惧绝望，与“坏念”的集合，是有屈的食物与力量所在，因此它才拼命吸取，以至于身体不断扩大。它脱身后不急于离开地城，是因为它的“食物”会循着它的气味自动向它汇集过来，它只要在这里等待就好。
所以，断成两截的有屈才这么得意，只要这个世界真的被人类“掐死”了，末日成真的绝望将充斥于天地，成为它有生以来最大的一块食物。如果事情真的发展成这样，它吞下这么大的食物，力量暴增，别说人类，连我们妖怪，包括四海龙族，都别指望再过好日子。
事情就是这样，如果我们不能阻止人类各种“自毁”的念头，就真的末日了。
但，纵然我们什么都了解了，现在也只能面面相觑，无计可施。有屈会这么自信，无非是算准我们没有办法在短时间内“纠正人心”。确实如此，被妖气毒害已久的人们，他们的心念已经根深蒂固，就算我拿十个高音喇叭在他们面前吼，希望他们不要再把事情往坏处想，不要相信什么末日，这个世界很好没有问题——又怎样？他们根本不会将旁人的劝解听到心里。
改变一个人的心念，比杀一个人难一万倍。何况被毒害的人不止一个，是千千万万。
我看敖炽，敖炽看翎上，翎上看左展颜，一个看一个，全部沉默。神殿底下，有屈的两截身体还在缓慢增长，就算我们用灵力暂时封住了地城的天空，隔阻黑气渗入地下，可这些原本无形的玩意儿还是在慢慢渗透。而我们的力量，是有限的。
前所未有的无力感朝我袭来，所有人都眉头紧皱。老黄夫妇跟帕卡尔虽然听不懂我们在说什么，可也表现出极度的焦虑，老两口跟帕卡尔紧紧抱在一起，瑟瑟发抖。
不能让他们有事，老黄夫妇还有一个愿望没有实现，帕卡尔还那么小，他甚至连真正的世界都没有看到过，上面还有那么多刚刚出生的婴儿，连爸爸妈妈都还没有喊出来……
等等……刚刚出生的婴儿？
叮！万瓦亮的灯泡在我脑子里亮起来，一个突发的念头让我快凝固的血液骤然沸腾，难以言表的兴奋令我全身都起了鸡皮疙瘩，还情不自禁地蹦了起来，激动地说：“有办法了！有办法了！”
所有人都被我吓了一大跳，敖炽摁住我的肩膀不准我再蹦：“说！”
“那些人之所以会受影响，是因为他们大多是成年人，不过就算是少年，也有了成熟的思维能力。一个人的年龄越大，想法就会越多，越容易被影响。”我竭力让自己说得清楚明白，“婴儿！刚刚出生的婴儿，他们的思维就像白纸一样，干净得不得了，根本不会去想什么末日什么灾难！有屈也是有弱点的！它只知道不断散播绝望的恶念！所以，我们试试用跟它相反的，世上最干净单纯，心无旁鹜的心去抵消它！你们明白我的意思了么？”
龙王想了想，瞪着我：“你难道想让大家去把全世界刚刚出生的婴儿都抓来塞进有屈的嘴里消灭它？”
“消灭它有屁用！只要人们的心念正常过来，它自然活不下去！你什么理解能力！”我急了，越急就越不能好好表达我的意思。
敖炽想了想：“我爸爸曾说要我们毁掉酒池跟灵井末途酒这个‘病源’是经由酒池而来，再通过灵井的力量灌入地下水域继而往天上去，如果有屈是利用雨水散播妖气，那么，如果我们有对付有屈妖气的解药，同样可以用这样的方法来救人！以牙还牙！”
我高兴得亲了他一口：“就是这个意思！我们不需要把婴儿带来，只要让他们打个喷嚏，他们自然会喷出一口真心，我们只要将这口真气保存下来，集合到一起，也做成一种酒，借着如今的大雨散播出去！”
“会有用？”左展颜问。
“唯一的办法了。总比坐以待毙好。”我说，其实静下来一想，我没底。可是，且怀着最大的希望，往好的方面想吧！
“唉，乌合之众。”龙王看了我们这几个妖怪一眼，转身欲走。
这老家伙看不起妖怪，我算是知道为什么他之前要处处针对我了，高贵的东海龙王怎么能与妖怪为伍。一句乌合之众，伤我的心了。
“你去哪儿？”敖炽喊道，“不打算帮忙？”
“回东海。”他看了看沉着脸的我，“世上刚出生的婴儿那么多，我不回去多调派些人手，怎么应付？”
我一愣，敖炽也有些吃惊。
“别傻站着，该干吗干吗去！到时仍在这里碰头！”说罢，龙王已化为银龙，冲出地城。
怎么搞的，我突然不讨厌他了。
除了左展颜留下来照顾老黄他们，我们全部离开了地地，从来没有像今天这样，希望自己认识足够多的朋友。
我跟敖炽火速往不停赶去，翎上说过，白驹把所有人都找来了。
其实，我们的身体已经很疲倦，但偏偏比任何时候都精神。
雨水打在我脸上，啪啪直响，疼得要死，可是一看到脚下的世界，我还是会喊敖炽再飞快点！我没有什么伟大的济世情怀，这么不顾一切，只是因为不想看到我的不停将来只能建在一片废墟上；不想看到喜欢去的餐馆被埋在泥石之下；不想被哭泣的孩子抱住双腿说他找不到家了；不想经过我眼前的，只是一个个绝望的幽魂。
我是个妖怪，可我爱这世界原来的模样。
远远地，突然看到了一群熟悉的身影，最前头那个，像只蚊子似的小东西，不是纸片儿么？后头那花花绿绿的，穿得像吉普赛人的一只，除了碗千岁还有谁？距离越近，认出的家伙越多——顾无名，kevin，阿辽，巧克力，沧瞳凯，玄，连枯月与狐狸阿透都来了。一群妖怪浩浩荡荡朝这边撵来。
“老板娘！”纸片儿一见了我，马上不要命地扑过来，大哭着贴到我脸上，“你没死就好啊！真怕你回不来了！”
“滚！说吉利话行不行？！”
我刚把它拽下来，碗千岁就冲到我面前：“白驹跟翎上他们闪得太快了，我们跟不上，雨太大又乱了方向，来慢了一步！”
“事情解决了没有？说你们被烈火困住出不来。”kevin身上永远闪烁着太阳般的光芒，这种时候看上去，特别让人心安。
“受伤了么？”阿辽总是最窝心，急切地问我跟敖炽。
顾无名皱眉打量着我：“搞得这么狼狈？跟我说谁欺负你了？我揍死他！”
“我没事，你们来得正好！”我急急打断他们，言简意赅地将我们现在面临的问题讲给他们听，希望他们尽量帮忙。
“搜集新生儿的一口真气？”沧瞳凯跟玄面面相觑。
“对！数量越多越好！但记住，一个婴儿只能搜集一口，他们还太小，太弱。”我笃定地说。
沧瞳凯点点头：“行！我会派出所有手下！玄，我们走！”
两只猫妖迅速离开。
“不用说了，虽然我现在的神力还没恢复完全，但是迎月山里的小妖们，我还是可以让它人出来做点事的！”阿透朝我摇了摇耳朵，返身离开。
“我去找我的兄弟们！”
“我也回去找帮手！”
所有人风一样赶来，又风一样离开，一句推辞，甚至一句多余的废话都没有。连纸片儿都去帮忙了，它说它也认识不少可靠的八卦之友，多少能帮上一点忙。
关键时刻，没有一个人对我说“不”。
“这些家伙比平时可爱多了。”敖炽回过头，“坐稳了咱们也不能落后。”
“当然！”
雨水还是那么强，天空的阴暗也堆积得越来越多，可我现在不怕世界会陷入地狱了，因为那些在我身边的家伙们，每一个身上都有光。
家人，朋友，不是说说就算了的称呼。
8
这一天，在世界各地众多医院里，都发生了一件奇怪的事。
各个新生儿监护室里，婴儿们打喷嚏的声音此起彼伏。有的护士还发现一些婴儿对着空气中的某处咯咯直笑，还很高兴地伸出小手去。更夸张的是，在某个医院里，有医生看到几个婴儿漂浮在离婴儿床几尺的地方，好像被一个看不见的人抱在怀里，打了个喷嚏后，再轻轻放回原处，医生被吓得不轻，以为自己眼花。类似的事件，在同一时间，悄悄发生在全世界的医院，以及刚刚有新生儿的家庭里。
我们能找到的所有帮手，都出动了。人类所惧怕的，甚至讨厌的妖怪们，在他们看不见的地方，拼命忙碌。
仅仅几个小时之后，我与敖炽便带着一堆奇奇怪怪的容器赶回了地城。碗千岁给了我一个用保鲜膜覆住的小碗；顾无名交给我的是一根骨头；沧瞳凯他们给我的，是一个绣着猫脑袋的锦囊；kevin塞给我一个纯金的小盒子；阿辽给了我一个苹果；纸片儿给我一个纸叠的青蛙。
他们将各自搜集来的所有初生儿的真气，都装在这些各有特色的容器里，慎重地交给了我。我不让他们跟我回地城，嘱咐他们留在上面，万一我的计划失败，世界真的末日，希望他们能救多少是多少。
一路狂奔回神殿，龙王早就等在那里，凌空甩给我一粒硕大的珍珠，说：“东海附近所有医院与人家，我们都去了。”说完，又愤愤道：“我堂堂龙王，被个小娃娃喷了一脸鼻涕口水，真是作孽！”边说还边擦脸。
“你当敷面膜了呗。”我安慰道。
龙王被我的安慰噎住了，新仇旧恨都写在了脸上。
“面膜的事儿以后再讨论哈。”九厥赶紧站到了我跟龙王中间，“剩下的事儿交给我吧。”
我认真地看着九厥的脸：“你加油。”
“我做的是我最擅长的事。”九厥一笑。
“跟我来吧。”敖炽打了个手势。
“你知道酒池的具体位置？”我脱口而出。
“我是从那儿出来的。”敖炽道，“我赌输了，被封进一张扑克牌里，跟其他装着赌徒的扑克牌一道被送进酒池。一张扑克牌能奈我何。我早看出这里的赌局根本不会让赌徒们胜出，所以故意不反抗，由得他们把我抓起来，为的就是要看看他们的底牌。”
还真是振振有词，做事永远这么计后果！
“这家伙怎么弄？”
左展颜突然从身后的角落里抓出一个半人半蛇的家伙，扔在我们面前。
“别打我！千万别毁我的容！我都说了！都说了！”赤裸着上半身的年轻男人，惊恐地抱住头，皮肤透着浅浅的绿色，腰部以下，却是一条细长的绿色蛇尾，慌乱地颤动着。
这男人我见过的，在木屋里跟刺球们混战时，就是他站在最外头，指挥黑衣人前赴后继。原来是只绿蛇妖。
“帕卡尔眼尖，看到这厮从神殿下头的某一层里游出来，我见这蛇妖鬼鬼祟祟，顺手就把它给抓来了。他说他是羽蛇神的手，叫什么绿腰。喏，当时他手里还抱着这个。”左展颜递给我一本厚厚的牛皮封面的书——《妖物种类改造技术全集》。
我翻开一看，里头的内容用各种文字与符号还有图片组成，详细记载了4E每一次的“实验”。所谓实验，就是如何发行以及制造妖怪，跟巧克力当初所说的十分类似，不外是用外力强行改变妖怪的身体与本性，让它们按制造者的目的，变成新的千奇百怪的物种。
但最让我吃惊的，是第一页上的内容。上面记录的，竟然是如何将微弱的窃语，改造成硕大的食人妖怪！
我深吸了口气，啪一下合上书，说：“把他带上。”
这次换翎上留下来看守有屈，保护老黄他们，其他人跟着敖炽，押着绿腰，火速跃下了神殿。
说来奇怪，这整座神殿只在最高一层有个落地的大窗户，我下落经过时，莫名感觉一道目光从窗后透出来，看得我背脊发寒，脑子里马上蹦出窗后有人的念头。我中途停下，急急飞回空前，可明净的玻璃上只有我自己的倒影，窗户之后也只是个空空如也的房间，哪来的别人？
一路飞奔，神殿很快被我们抛在身后，我偶一回头，那唯一的一扇窗户，像一只黑色的眼睛，安静地注视着一切。
9
原来，酒池就在神殿与木屋之间的中心点的地下，我们从敖炽出来时弄出的破洞里钻进去，不到几分钟就走到一圈盘旋而下的石梯上，一大片莹莹的绿光在梯尽头闪烁，空气弥漫着一种淡淡的，发酵的味道。
石梯上，到处可见一条条黑色的蛇尸，也有些还活着，勉强地扭两下头，便再没动静。
一路往下，迈过最后一级石梯，一扇半开的落地玻璃门横在眼前。这个四面都被质地坚硬透明玻璃密封起来的四方空间，中间，是一个直径约十米的绿色半透明“锅盖”。透过它看下去，被它罩住的，是个凹池，底部浮着一层所剩无几的绿色液体，闪着惨淡的光，把盖子都映成了同样的颜色。凹池外，伸着四个又长又粗的石雕“蛇头”，大开的蛇口下，依次摆放着五六个制作精美的银色敞口壶。凹池旁边的架子上，堆着许多我喊不出名字的工具。
九厥敲了敲那几个“蛇头”，空心的，其中一个还滴出几滴绿水。
设施齐全，不错不错。
九厥环顾四周，“你们都到门外等着吧。我酿酒的时候不喜欢被人参观。”
“没问题？”我有点紧张。
他拍拍我的肩膀：“我非浪得虚名！”他从兜里掏出之前摘的果子，得意地说：“酿酒时如果加入这些六叶果，酿出来的酒，不管酒香还是浓度，都会比原本高出数十倍。没想到这么快就派上用场。如果你的推论正确，孩子们的真气能克制有屈的妖气的话，我至少能交这些克星的作用扩大十倍。所以，放心！”
说完，他将所有人都赶了出来，并关上了玻璃门。
现在能做的，就是等待了。我背靠着玻璃坐下来，在心里不断祈祷。
“能做的，我们都做了。我不信我们这么多人，还收拾不了一只有屈。”敖炽坐到我身边，紧紧揽住我的肩膀，“你难得聪明一回，一定会成功的！”
这算什么狗屁安慰！我哭笑不得。
“你们放了我吧，求你们！”被左展颜押着的绿腰突然跪下来，很是痛苦地大口喘气，“我好不容易才有了今天！我不想死！再留在这里，我会跟那些黑蛇一样死去的！”
他竟大哭起来。
“为什么？说实话我或许会放了你。”我问他，如今他是唯一知晓地城秘密的人了。
“是‘源’！”绿腰赶紧说道，“我们所有人的力量，都由它来供给。整个地城里的东西，都由它来‘喂养’。”
在得到我们“坦白从宽”的承诺之后，绿腰用凌乱的描述，将一个又一个与地城有关的秘密，和盘托出。
数千年前，绿腰只是一条生活在上面世界的小蛇，它活得很小心，因为住在附近的古玛雅人经常要抓蛇取胆，它的许多同类都是这样送了命。那天，它去村子里想偷鸡吃，没想到一个浑身是血的男人从天上掉了下来，差点砸死它。后来，村里的人拿药草给他疗伤，把他从死神手里抢了回来。不过这个人一直不说话，就算伤好了，整天也只是闷闷地坐在房里，望着东方的天空。
它从这男人身上，闻到了同类的气味，好奇之下偷偷潜入他的房间。他发现它之后，突然就说了一句：“你是来替同类报仇的？”
奇怪啊，他说的话它能听懂，报仇？报什么仇？它冲他摇头。
“我不会再杀你们了。”男人说完这句，便不再理会它，“已经够了。”
真是个怪人啊！身上居然有蛇的味道。
村里人对他很好，给吃给喝，他的态度也渐渐软化，虽然不说话，但也开始主动帮助村民们做农活了。
但是，平静的日子被一大群坐着大船来的外来人打破了。他们有着跟当地人完全不同的肤色，穿着奇怪的衣服，还带着锋利的武器，抓住了村长，要他交出一件东西。村长拒绝，外来人用村民的性命威胁村长，一时间，村中血流成河，村民危在旦夕。
关键时刻，一条长着翅膀的大蛇出现在村里，交所有外来人撕成了碎片。
被大蛇救下的村民，视它为上天派来拯救他们的神灵，尊称其为羽蛇神。村长更是从秘密的地方取来一块白色石板献给它，说这应该由神来保管。石板上的一面刻着通往“地下之城”的地图，另一面，刻着祖辈们对这个世界未来命运的“预言”。外来人想要的，正是这块石板。说来，这样的掠夺已经不是第一次发生了。
所有人跪在地上，祈求羽蛇神的庇护。
这条蛇看着大家，只说了一句话：“那就去别人找不到的地方。”
于是，在虔诚地将羽蛇神的功绩刻在村里的石墙上后，所有村民在“神”的带领下，按地图所指，战战兢兢地走向通往“地城”的秘密之路。之前他们不敢涉足，是因为那块地方被传为“神的栖息处”，如今有了羽蛇神的带领，他们便再没有顾忌。
迁移足足用了一个月，在地面与地城之间，连着一片又广又深的地下水，一条密封的石头通道嵌在水中，直通向那片不为人知的美丽土地。
那时候的地城，比地上的世界丰饶美丽得多，没有日夜之分，终日明媚温暖，气候宜人，许多史前动物在这里自由快乐地生活。
村民们很高兴，没有人愿意再回到上面，他们在这里修建村寨，为了感谢羽蛇神的庇佑，还用去几十年的时间，为它修起了一座神殿。
它也悄悄地跟去了地城，并且发现了一个秘密——所谓羽蛇神，就是那个被村民救下的男人。它看到他躲到离村民很远的地方，化回人形的过程。
相比于自己的弱小，它十分崇拜这个“同类”的强大，于是不顾一切求他将自己留在身边，它愿意当他的奴仆，为他打点一切。几次三番的哀求，他同意了。
之后的时间，简单而平静地流走了。村民们在地城代代繁衍下来，可能这个地下世界真的有神奇的力量，他们一代比一代的寿命长。到后来，一个人可以活到两三岁。于是他们更信奉羽蛇神，相信是它赐予的生命。
在这漫长的时间里，接受了村民的崇拜，保护着他们的安全。地城中所有猛兽都被他抓来关在神殿下的地牢中。有时候，他也会离开地城，到上面去走一走，一次去很多地方，不像游玩倒像寻找什么东西。
它一直跟随这个主人，那时候，它觉得真的像一个神，强大，而且善良。
本来以为日子人永远这要安静地过下去，可是，就在三十年前，他从上面带回一颗小小的绿草之后，一切都改变了。
他将这颗草种在了离神殿不远的地方，从一银壶里倒出绿色的，香气四溢的水来浇灌，然后寸步不离地守在它身边。
七天之后，绿草所在的地方，出现了一个容貌绝美的女子，但是不会说话，也没有表情，木头人似的。他十分高兴，继续用用绿水浇灌。不光如此，他自己也大口大口地喝，还把它叫来，问它是谁，叫什么名字好像根本不认识它了。
它小心翼翼地说了自己的名字，说它只是他的奴仆。
听到它这样说，他很高兴，给了它一杯绿色的水，说这个是好东西，一滴也不要浪费。
仅仅喝了一口，它便再不能自拔，从来没有过这么神奇的感觉，那些绿色的液体为自己带来了前所未有的力量。这么多年来它也一直在修炼，希望起码能化成人的模样，但一直不能如愿。可是在喝了这个东西之后，它的尾巴能变成人的双腿了。
从此之后，它的主人更频繁地到上面去，每次回来时，都会带回一壶这样的“琼浆”。
一年之后，绿腰的修行突飞猛进，终于能化成人形。而那个由小草化成的女人，她的双脚长出了无数细细的绿茎，钻进了地下。主人用法术为她修起了一座别致的木屋，她安坐其中，长裙遮掩的脚下，绿茎越来越快往地里生长。
也在这一年，主人从外面带回无数条小黑蛇，将它们变成穿着黑衣的人，为他在神殿跟木屋之间的地下，靠近灵井的地方修筑了酒池。
他的力量越来越大，性格也同以前大相径庭。天空被他以黄泉界封死了，供人出入的石道也被毁掉，地城变在了一个只能进不能出的监牢。他跟它说，他们已走入一个叫做4E的王国，在这个王国中，没有不能实现的愿望。
不久之后，主人在上面建起了一座天顶酒店，酒店之外设置了隐藏结界，只有拿到“钥匙”的人才能看到酒店，而酒店的电梯，则直通藏于地下水域的赌场。黑衣人中的一部分被选为密使，到处寻找走投无路之人。他们怀抱希望而来，最终却陷入更大的绝望。
这就是他想要的。他将赌徒们封进扑克牌，扔给木屋里的女人食用，她吃完之后，身下的绿茎上就会结出人脸一样的囚果。这些果被送入酒池，看着从出口源源流出的绿液，他笑着说，“学会配制这种酒，是他此生最大的幸运。他管这种酒叫末途。”
赌徒们前赴后继而来，末途源源不断地酿出。他以酒为食，除了自己食用之外，将剩下的酒全部浇灌到女人的身体中。
没过几年，那些绿茎越变越大，蔓延的范围也越来越广，不但深入地下，也会掩藏在地面上其他的植被之中。还有，除了投喂的“食物”，它们还学会了捕食。这些长着“耳朵”的绿茎会模仿它们听到的一切声音，不论是野兽还是人类。而且，这些东西似乎还有窥探人类心思的本事，在有人靠近时，会发出他们感兴趣的声音，不少村民在外出劳作时，被声音吸引过去，继而成为了它们的食物。在消化完食物之后，这些绿茎会吐出混着某种黏液的残渣，当这些黏液，当这些黏液渗入土里被别的植物吸收之后，这些植物会长得特别好。另外，飘到空气中的黏液的气味，变成了黑衣人们的“氧气”，它们拼命吸食，身体也由此变得越来越强壮。不光它们，连绿腰自己，也成了“氧气”的受益者。
于是，他们将木屋里的女人，跟她所生出的所有东西，称为“源”。她成了这个地城中一种力量的源头。他们变得越来越依赖这个源头。后来还在地下建立起相通的管道，将“源”的黏液搜集起来，输送到各个深池中，让黏液的气味更多地扩散出来。一天不吸，都会难受之极。
随着时间的推移，上面的赌场与下面的地城形成了完美的“供应循环。”被引来的赌徒越来越多，充裕的末途让主人跟“源”都越来越强大，他们越强大，身为手下的所有人自然就越精神。
他变得越来越狠，对任何东西都不存怜悯。就连向为他得力助手的它，也变得跟从前很不一样。以前，它只是一条胆小的绿蛇，能偷吃到一只鸡就很开心，但现在，它的开心已经变成看那些在“源”的魔爪下挣扎求救的人，看那些被“源”吞进嘴里的无辜村民，看到4E的力量越来越强大。
它知道4E在外面已有无数的试验场，妖怪们被改造成他们想要的样子，对他们言听计从，在人类世界里完成一项又一项指定的任务。
可是，从两年前开始，每到上面下雨的时候，主人就下令将大量末途酒倒进灵井，酒里还加了他的血。他向来很珍惜末途，除了自己跟“源”，其他人休想沾到一滴。
但是没有人敢违抗他的命令。做这件事的同时，他派它到外面的孰能试验场，挑选出合适的改造品，让这些已成为傀儡的家伙们在人类世界有计划地出没，利用它们本身的妖气搞出各种破坏，无端的火灾，地面的塌陷，铁路断裂，飞机拾，将一种不安的气氛扩散开来。还有一部分改造物，变成人类的模样，混迹于市井，长期散布谣言，说末日一定会来，现在这些故事，只是前兆，这世界将变得越来越糟糕，洪水与地震，无药可医的瘟疫，各种灾难必然依次而来，灭绝人类。
它不知道4E为什么要做这些，在这个时候，它关心的只是“源”所供应的“氧气”够不够充足，它自己能不能舒服地活着。反正，羽蛇神也好，4E也好，他说怎么做就怎么做。
但所有人都没想到，不久前，一个神态倨傲的男人来到赌场，一路赢到第三局，最后还是输了。它躲在暗处看这两个人，发现它主人看这个赌徒的眼神很奇怪，赌徒看他的时候，神色也不对头。有好几次，主人都想放弃这场赌局似的，但马上又恢复了常态。最后，这男人被封进牌中，他看着手里的牌了，阴笑着说，这是一条东海的龙。
之后的事情，就不必多说了，我们闯进来了，把他们的“源”给破坏了，最后还把整个地城搞成了这样。
“我不知道在他的身体里，竟然住着这么大一个怪物！”绿腰哆嗦着，之前派人来杀我们时的狠劲无影无踪，“你们把‘源’毁掉了，‘氧气’没有了，于是我们迅速虚弱。我还好点，起码还活着。那些黑衣人都死光了。如今我只想回到上面去！再留在这里，我一定会死的！”
“你逃命，拿这个干吗？”我指着那本书。
“我见识过4E的力量，如果我也能学到改造妖怪的技术，我可能会活得更好。”绿腰不敢隐瞒，“我……我……”
他的脸色突然变得十分难看，倒在地上发羊角风似的乱抖起来，绿色的鳞片从他的上半身长出来，把他的身体越挤越小，最后彻底变成了一条不过三尺长的小绿蛇，惊惶地在地上乱爬，没爬上多远就失去了力气，在地上扭动了片刻后，断气了。
看着绿腰的尸体，我们并不有什么痛快的感觉。他算不上坏人，本该做一只胆小的蛇妖，安然地活在上面的世界。就算跟着羽蛇神到了地城，最初的他们，也有一颗正常且善良的心。一切，都是从三十年前开始改变。
这时，玻璃门突然打开了，九厥满头大汗地跑出来，手里抱着一个他自己的酒壶，兴奋地喊：“成了成了！”
我的心脏猛跳了一下。
10
通往地下水域的灵井，就在距酒池不到十米远的地方，四个直径约一米的圆孔，按东南西北四个方向排在地上，奇异的采光在圆孔中流动，淡淡的光晕从圆孔一直往上，像四个巨大的手电筒齐齐往上面照射。
圆孔的边缘，还沾着一些绿色的痕迹。
所有人都屏息静气地注意着九厥的酒壶。
他挽起衣袖，站到圆孔边，从酒壶里倒出一缕像水一样清澈的酒。才一点点，浓浓的香味就直入肺腑，一种汰旧换新的力量在细胞里来回奔跑，将疲劳沮丧伤心等一切不良的心绪都驱走了，所谓神清气爽，指的就是这种感觉。
“好舒服。”左展颜深吸了口气，“身体都变轻了一样。你这酒好厉害。”
九厥专注地把酒平均注入四个圆孔里，直到滴尽最后一滴，才松了口气。
一圈一圈的白气，中间闪着彩虹一样明亮的光点，从灵井里缓缓飞起，沿着四根无形的通道，一直往上，绵绵不绝。
会有用吗？凝聚千万口最干净无邪的真气的“酒”……
所有人都捏了一把汗。
又等了好一会儿，确定灵井在正常工作之后，我们离开这里回到神殿。
这边，翎上一看到我们，就急急地喊：‘你们快来看！’
难道出事了？！众人急忙跑过去。
“你们瞧，这家伙变小了！”他指着有屈的身体，兴奋地说，“看来我们的‘喷嚏’有用！”
我一看，两截有屈居然已经缩到只有一头羊那么大了，呼哧呼哧地喘着气，一副快要断气的衰样子。
一阵狂喜朝我涌来。
“天开始亮了。”龙王看着天空，一片橘色的光芒，正在一点点夺回本属于它的位置。之前渗透下来的黑气，已经完全看不见了。
敖炽嗅了嗅鼻子，说：“你们闻闻，好像在这里都能闻到那股酒香。”
确实如此。我们历尽辛苦，千方百计制造出的力量，没有让我们失望，它们正在有力地生长，茁壮，战斗。
“该回去上面了。”我看着大家，脏兮兮的脸上露出个大大的笑容。
话音未落，我听到一声怪叫，那没了食物供给的有屈，两截身子从地上弹起，恼羞成怒地朝我们扑来。
可笑的是，它的速度，慢得像头蜗牛，在离我们还有老远时翎上的菜刀已轻轻松松招呼到它身上。
仅仅一刀，从头划到屁股，可这家伙没有像我们预想的那样从两块变成四块，而是砰的一声，像爆掉的气球一样，在空中散成了绿豆大小的灰粒，一个青光如水，潋滟闪烁的小东西从那一堆灰粒中脱出，叮一声落在我的脚下。
拾起来一看，不过一块鸽子蛋大小的玩意儿，冰润光华，像上等的玉石，可惜的是，上面有一道明显的裂纹。
“青珀眼！”龙王一惊。
青珀眼就是这个？我看了看它，将它送到龙王面前：“给你吧，虽然看起来好像坏了一点。”
龙王接过来，没说什么，将青珀眼小心收起来。
再看那边，有屈化成的灰粒已成了灰沙，全撒在了地上，一阵烟雾之后，连个渣都不剩了。
我在心里欢呼了三百次，所有人都如释重负。
一众人朝殿顶而去，现在，可以带上老黄他们回家了。
我又经过那扇窗户，被人注视的感觉再次袭来。我停在窗外朝里看去，明明还是空无一人。
越想越不对劲，我一横心，一掌击碎了窗玻璃，粗鲁地落到房间内。
这里，应该是属于“羽蛇神”的房间吧，巨大到恐怖。
还有那个刻在墙上的4E标记，看着十分扎眼。不管是自愿还是被迫，总归是敖炽的父亲一手建起了4E这个组织。如今，4E的“将军”已经不在了，那些遍布各地的试验场，是否也会随之溃散呢？
这个“将军”搞出那么多事，又是建赌场用人酿酒，又是抓妖怪改造，仅仅是因为他体内的有屈利用他来制造“食物”？可我始终有一点想不通，既然有屈早在千年前就跑进他的身体，为什么那么长时间都没有动静？绿腰说过，那时候，他是个善良的神。
三十年前……难道，是有人在三十年前故意“惊醒”了他体内的有屈？！当时他带回来的，不止有敖炽的母亲，还有一壶绿色的酒。这个酒，莫非就是惊醒有屈的“食物”？我了解妖怪的特性，一些被长期封印的妖怪，力量会降到最低，基本是无害状态，除非有人提供能量，不然它们不可能活跃起来。敖炽父亲在不知道自己体内有有屈的情况下，如果误食了有屈钟爱的食物，那后来的事就容易解释了。醒过来的有屈，妖性越来越强，很快，妖性击溃了本性，敖炽父亲才会陷入昏睡。同样的事情，也发生在敖炽母亲的身上，隐居的窃语，被人灌入了同样的绿色液体，所以才混沌度日，任由他人将自己改造成食人的怪物。
绿腰还提到，敖炽的父亲酿末途酒的本事，是“学”来的。既然是学的，那教他的人……极有可能就是视害了他与窃语的家伙！
带着满脑子的疑问，我在房间里已走了一圈，确实没有人。
难道真是我的错觉？我甩了甩脑袋，回到窗前准备出去。
可是，一个小东西忽然吸引了我的视线——一张普通的易事贴，稳稳地贴在窗框上。
我凑近一看，心脏如遭雷击。这张纸上，只写了短短四句话——
停步饮君茶，一夕浮生梦，但去莫复问，白云无尽时。
墨迹还很新鲜，这漂亮潇洒的笔迹我再熟悉不过，挂在不停门口的灯笼，开店时收到的第一份礼物，上面的笔迹跟这张纸上的，一模一样。
只不过，这张纸上还多了一个落款人——
将军。
我闷闷地回到神殿顶上，敖炽问我跑去那房间里干什么，我说我去看看有没有值钱的可以带走。他信了。
左展颜将那本书拿过来：“这个，你带上去么？”
我看着那本记录着如何折磨妖怪的玩意儿，对敖炽说：“来个火，烧了它。”
熊熊火光中，充满罪恶气味的书，化成了四散的灰烬。
“好了，上去吧。”我朝帕卡尔伸出手，“跟我们一起回去吧。”
认知，这孩子却退后了一步，摇摇头：“这里才是我的家。我在这里出生。我的家人都在这里，不管他们是生还是死。”
“不行，这里已经只剩你一个人了。好多地方都被烧毁了，怎么能留下来呢？”我握住他的手，“跟我们去上面，我相信你会喜欢另外一个新世界。”
“我们交换过保证。”帕卡尔看着我，“我保证我要活着回来，重新建起我的家。”
我心里一阵难过：“可是，我没有实现我的保证。没能带回你的亲人。他们已经不在了。”
“我知道。”帕卡尔没有哭，像个小大人似的说，“其实我已经猜到了。他们被那个怪物吃掉了。对吗？”
我不忍心，但必须点头。
“可你让我活下来了。所以我还是谢谢你。”帕卡尔抱住我，“你们快回家吧！就算只有我一个人在这里生活，我也不害怕。爸爸妈妈他们都在呢。烧毁的土地，以后会重新长出草的。湖泊还在，我不会渴死，地里那么多现在的烤肉，我也会饿死。地城这么大，还有好多地方我没去过，也许别处也会有跟我一样的孩子呢。虽然我不是太明白这里究竟发生了什么，你们又做了什么，可我知道你们都是好人。很高兴遇到你们。”
“帕卡尔……”
我还能说什么呢？不对将来绝望的人，在哪里都生存下来。
“那你再给我一个保证。”
“保证什么？”
“保证下次我来看你的时候，你要拿你亲手种出来的食物招待我。”
“好！我保证！”
“那……再见了！”
“再见！”
11
我仰起头，雨水滴滴答答砸在脸上。
我们站在异国他乡某条不知名的街道上，几辆汽车飞速驶过，溅了行人一身水。
还是在下雨，可是雨量已经明显小多了，天空也隐隐露出了一抹亮色。
人们都出门了，花花绿绿的雨伞组成了彩色的河，热闹地流动于街头巷尾。前头，一个胖老板打开了餐馆的大门，出来看了看天，面露喜色，回去把“营业中”的牌子拿出来，挂在了门上。
几个年轻人站在离我们不远的公交车站，我听见其中一个高兴地说：“看吧，我说这场雨早晚会停的！现在不是小多了么！天都亮起来了！”
“切！是谁之前疯了一样说2012来了人类要被淹死了雨不会停了？！”
“你不也说世界末日来了吗？身边的人都这么想！”
“可是我现在觉得末日只是处笑话行不行？”
“我也觉得奇怪，怎么之前咱们那么肯定末日要来了呢？哈哈。”
“鬼上身了吧？反正这几天我的心情突然就好起来了。晚上去吃顿好的吧！”
公交车驶来，年轻人嘻嘻哈哈地上了车，公交车响了几声喇叭，冲开雨丝，欢乐地朝前奔去。
多平常的场面，可现在看上去，宝贵得让人想哭。
看着远去的汽车，九厥吹了声口哨，笑：“成功了。”
我的脚一软，就这么坐在了湿漉漉的地上，所有力气都没有了，现在就算有人跟我说前面有一吨金子，我也跑不动了。
“没出息的东西。”敖炽白了我一眼，俯身把我给背了起来，“回家吧。”
“好。”我趴在他背上，两眼无神，絮絮叨叨地说：“我也要吃顿好的。还要睡一个星期。然后听你深刻检讨这次犯下的滔天罪行！”说着，我又指了指老黄夫妇，“不过，先把他们送回家。我还有一件事要帮他们办。”
很快，我们将老黄夫妇送回了他们在墨西哥某小城里的家，我看着躺在床上，痴痴呆呆的老黄，对黄老太道：“给我你儿子的电话。”
黄老太犹豫了片刻，慢慢在纸上写下了一串号码。
我走到电话前，拿起听筒。
“你好！”
“是黄先生？”
“是，你哪位？”
“你还不回家么？”
“什么？”
“你听好了。你父亲，一直把家门的备用钥匙，放在门口第三块红砖下头，以前你上学时总从那里拿钥匙。”
“你什么意思？”
“不管你离家多少年，你父亲从没有改变放备用钥匙的地方。他希望有一天，你回来，拿它重新打开家门，走到他们面前。这个家的大门，从来没有对你关上。”
听筒那边，一阵沉默。
“你母亲已经病了，回不回家，自己斟酌。”
我挂了电话，又把不停的电话号码写下来，交给黄老太，说：“如果他回来了，就不用打电话给我了。好了，我们要回去了。”
“等等，孩子。”黄老太拉住我，看着我，以及我们所有人，“你们，是神仙么？”
我坏笑道：“不，我们是妖怪！”
黄老太也笑了：“如果你们是妖怪，也是像神仙一样的好妖怪。谢谢你们让我们回来。我会努力活得久一点，不管老头子清醒之后，对我还有没有感情。”
“说话要算话！”我从脖子上取下她当初交给我的钥匙还给她，“现在不需要我替你转交了。把它放回原位吧。”
这时，九厥惊喜地叫出了声，指着窗台高兴地说不出话来。
一缕久违的阳光，从刚刚雨停的天空里钻出来，在窗台上洒下一道灿烂的颜色。
我走上去，淡淡的热量穿过曾经冰凉的温度，停在了我的脸上。我下意识地伸出手去，光线将手掌染成了金色，我握紧拳头，有些贪心地，想更多地将这失而复得的力量抓在手心。越是以为寻常的东西，失去时，往往才越挂念。比如阳光，比如家人，比如活着，比如平凡却平安的生活。
窗台上的几盆鲜花还挂着几滴莹润的水珠，像没擦干的眼泪，不过没什么，眼泪始终是水分，会蒸发掉的。
从黄家走出来，一大半天空都缀上了彩霞，微风吹起了姑娘们的长头发，街对面的商铺咖啡馆亮起了灿烂的霓虹灯，客人们三三两两，欢声笑语地进进出出。
我跟敖炽的肚子，夫唱妇随地共鸣起来，墨西哥小城里，充满了晚餐的气味。
龙王落在一行人的最后头，刚才，我无意中瞥到他在经过黄家家门口时，看着门前台阶下的那排红砖发了几秒的呆。
“饿了，吃了饭再走。”
我们回头，龙王盯着我跟敖炽，指了指斜前方一家小餐馆。
“你不是看我很不顺眼么？”我狐疑地瞪着他，“不怕跟我一起吃饭会坏了你的胃口？”
“听敖炽说，你经常缠着来店里的客人们给你讲故事，还要逼他们喝一种很难喝的茶？”他反问我。
习惯性散播不实言论，是敖炽最该死的一点，我火大地掐住他的耳朵：“什么叫我逼他们喝茶？”
“我只是说你泡的茶难喝而已！能喝得下去的人都是怪物！”敖炽捂住耳朵，朝龙王大喊，“你怎么胡说八道呀！”
“既然那么难喝，谁会主动喝？以她如此母夜叉的性格，肯定以逼迫他人为乐。”龙王振振有词，“这么推断有什么错？”
唉，他们还不如不解释。
九厥与翎上左展颜见状，想笑又不敢笑。
“呃，我想现在不停里应该聚集了一大堆等你们回去的家伙，既然你们三位都饿了，就吃了饭再回来吧。我们几上先动身回去，就不打扰你们一家了。”九厥朝我挤挤眼睛，拉上其他两人匆匆告辞而去。
“为什么不让他们一起回来？不停里的饭菜应该比这里好吃的多吧？”
“傻啊你！没看到那三位都火爆浪子么！一语不合打起来的话，不停的房顶都会掀翻的！让他们在这儿，把该说的都说了，就算掀桌子，也别掀自家的嘛。不停里的家具花了不少钱呢！万一真打坏了，她又要千方百计找我们集资了！”
“不知那家墨西哥餐馆买意外险没有？”
12
人饿了，吃什么都香！
路过的侍应生，惊讶地看着我跟敖炽面前堆积的空盘子，诚惶诚恐地问我们还要不要再来一点。
“不要了，给我们来壶茶吧。什么茶都行，解解油腻。”我摸着圆滚滚的肚子说，最近我的食量还真是比以前大了很多，已经快与敖炽持平了。
龙王坐在我跟敖炽对面，姿态优雅地喝着红酒，这样一副年纪轻轻的好皮囊，就算是我，都还是不太能接受他已经是“爷爷辈”的人，还有，明明是他喊饿，把我们拎到这里来，自己却一口食物也不吃，只是一边喝红酒，一边看着我们俩胡吃海喝。很奇怪，家的感觉——大吃的孩子，看着孩子大吃的父辈。
“你眼里充满了问号。”龙王突然说，其实他都没看我。
“你们什么都瞒着我。”我啜了一口红茶，“你的儿子，敖炽的亲爹，东海的龙，为什么会变成一和蛇？”
敖炽皱皱眉，闷头喝茶，喝得太快，烫了舌头。
窗外，已初见夜幕，昼夜的分界线下，街头越发热闹，喧闹，音乐，久违的释放。
龙王看着外头来来往往的人群，说：“他曾回东海谢罪，被盛怒的我拒之门外。这小子，还真按之前的父子约定，自断龙角，剜掉颈下十二片护身龙鳞。如此一来，体内龙珠的力量自然大大削弱，一条残缺不全的龙……”
说到这里，他卡住了，将杯里的酒一饮而尽。
断龙角，剜龙鳞，这样鲜血淋漓的场面单单是想一想，都有切肤之痛，何况，受难的人还是至亲，谁能若无其事地回忆。
“不用说了。是因为那条被他吞下肚的柳公子吧。”我想我已经知道了答案，“那条蛇王道行不浅，被他整个吞下，妖气早已凝聚于内。他自伤之后，龙的力量大大减弱，抵抗不住妖气不说，最后还被异化成了与蛇王一般模样的，长着翅膀的‘大蛇’。”
“你知道？”龙王转回头，疑惑地看着我。
我点头：“有人将过去作为礼物，送给了我。”
“是么。”龙王也不追问，拿过酒瓶又要倒酒。
“一把年纪了，喝那么多干吗？！”一直沉默的敖炽将酒瓶抢过来，“我可不想那么早接你的破位子！”
“今天心情好，应该多喝几杯。”
“好个屁！不准喝！”
“拿来！”
“休想！”
一老一少两条龙在一瓶酒上僵持住，我不劝，让他们吵，总有些结，要吵一吵才能解得开。
“死孩子！”龙王忽然笑了，收回争夺的手，“你一直在恨我吧。”
敖炽愣了愣，不回答。
“当年我将你们带回东海抚养，对外宣称你们是泽与一位不知姓名的龙女所生的孩子，而泽因为犯下大错，已被逐出东海，从此之后，东海上下不得提及此人。”龙王缓缓道，“我羞于让他们知道，你们的母亲是一只妖怪。从你们回到东海，我用各种方法弱化并掩藏你们的妖气，逼你们像纯粹的龙一样修习我们的法术，强化龙珠的力量。当年我曾借故将你关在冰牢里多年，不是为了惩罚你的顽劣，而是冰牢之中的极寒可以更有效地驱散你的妖气。这样的方法很成功，随着你们年龄与修为的增长，来自你们母亲的一切，已经基本消失在你们的身体里。无人怀疑你们的血统与地位。”
“既然这么辛苦才瞒天过海，为什么又要将实情告诉我？”敖炽沉沉道，“你应该一辈子保守这个秘密。”
“家人之间不该有欺瞒，你们兄弟俩有权知道自己的真正身世。我想我还是应该对你们公平一些，我将你们从懵懂稚儿带到了龙王后裔的位置，在这个过程里从未征询过你们的意见。眼见你们已经长大成人，有了自己的思维，也有了保护自己的能力，所以我觉得应该告诉你们。”他看向窗外，眼中暮色一片，“当时，我甚至做好了你们会离开我的准备。我欣慰的是，你在得知你母亲的事之后，只是离家出走了一年，最终还是回来了。”
“不回来又去哪儿呢。我也想过将你这万恶的老头独自扔在龙宫，可是静下来想想……”敖炽笑笑，“你哪里又有那么坏呢。”
点点繁星在天空中亮起来，落在人的眼睛里，闪闪烁烁，分不出是星光还是泪光。
“不过当时你没有告诉我青珀眼的事，只说他拿走了东海一件重要的东西。也没有告诉我，你一直在暗中关注他的下落。”敖炽看着他，“直到你要我去南美洲那个破地方找羽蛇神拿回青珀眼时，你才告诉我，那个‘贼’是我亲爹。要不是我够强壮，你那一句话真是要吓死人的！”
“如果不是事态严峻，我也不会让你亲自去处理。”龙王叹息，“自家人的事，理当由自家人去解决。”
爷孙二人之间，陷入了长久的沉默。
但是，突然想到一个问题的我，必须打断他们的相顾无言，我问龙王：“你说你曾经还去地城偷偷看过你儿子，如果你一直关注他，那他后来发生的事情为什么你不知道？”
“我去地城，已是千年前的事。那时，阴差阳错间，我并不知青珀眼已失踪，以为还在不肖子手中。本也想过找他把青珀眼拿回来，可是见这不肖子已在地城中安稳生活下来，加上青珀眼在当时，只是一件没有任何重要性的闲杂物品。虽然放置在龙墓之中，可多年无人问津。我也不想为这个再跟不肖子有所交集，如果他真的想要，就随他去吧。从那之后，我只彻底当他死了，再不过问。他之后的事情，我一无所知。”龙王坦白道，“但谁会想到不久前，天帝会郑重其事地派獠元来取回灵凰十二棺。”
听罢，我皱眉道：“如果你们事前都不知道那里已经有巨变，那敖炽怎么可能会进到天顶酒店呢？绿腰说酒店设有隐藏结界，只有获邀拿到钥匙的人才会看到它的存在。敖炽并非获邀者，按理说他根本看不到酒店所在。”说到这儿，我愣了愣，不止敖炽，我们这些人都不是获邀者，可是怎么就那么顺理成章地进到了酒店呢？
敖炽想了想，回忆道：“我照老头给我的地图去到尤卡坦半岛，在那个犄角旮旯的地方转了几圈也没找到地城入口。我还当是老头老糊涂了乱指路，这里完全不是他描述的模样。等我再拿地图出来看时，衣兜里被带出一张有4E标记的扑克牌，我拿起来看，扑克背面印着赌场什么的字眼。起初我没拿这张牌当回事，正要扔了它，谁知冷不丁一抬头，一座破酒店就这么平白无故出现在我刚刚走过的地方，再看那扑克，背后的字居然变成了怎么去赌场的提示。我见扑克上有羽蛇神的标记，心知这赌场多半与他有关，于是便进了酒店。在扑克牌的提示下，一路去了赌场。”
我想了想，问龙王：“你不是派敖炽去办这件事么？怎么你自己也跑来了？”
“我收到了一封信，就在我的床头。内容是‘敖炽有难，速到天顶酒店，电梯’，并附上了酒店的地址。我记得，这信纸就是一张印着4E标记的扑克牌。”龙王回忆道。
我想起纸片儿逃回来时，追杀它的玩意儿，最后也变成了一张扑克牌。
以纸片儿的能力，它怎么可能在进了电梯之后还能跑回来报信？
我们所有人都接触过那张扑克牌，莫非有人事先在牌上动过手脚，只要接触过它，隐藏结界就会失效。一切一切，根本就是有人故意将我们引去了地城！
为什么要这样？这个影子一样的人，目的是什么？敌还是友？如果那张出现在地城的易事贴也是这个人留下的，那么，将军……将军显然是敌人！可既然是敌人，为什么又要将我们引去，破坏他的“末日计划”呢？
这感觉真讨厌啊，明明已经到了所有真相揭晓的时候，却又掉进了另一个更大谜团。
我将“将军”留言的事，告诉给了他们。
三个人面面相觑，一时间谁也无法解开这个谜题。
“也就是说，这场仗还没完。”龙王看了我们一眼。
短暂的沉默之后，敖炽跟我，异口同声道：“不怕！”
龙王一愣，第一次笑得比较正常：“真有默契。”
真的不怕，我们身边，有那么多义无反顾的家伙，我们人多，不怕他一个将军！
紧张的气氛重新归于轻松，我看着这一老一少，笑问：“为什么你们今天要把这些‘家务事’全部告诉我？”
“家务事，只告诉家里人。”龙王瞥了我一眼，“这么简单的问题你还问？吃傻了！”
家里人，多好的三个字。
我嘻嘻一笑，“那买单吧，这顿你请，龙王爷爷。”
龙王一下子给呛到了，猛地咳嗽起来。
13
走出餐馆，天上已是星月辉映，十分美丽。
三个人，走在宁静的小街上，把剩下的大半瓶红酒全都喝光的敖炽，醉醺醺地唱着跑调的吉祥三宝。
幸好这里没人认识我们。
天知道这家伙怎么醉得这么厉害，走了一段路后，我把摇摇晃晃的他摁到路边的长椅上坐下，嗔怪道：“喝这么多，飞都飞不起来，看你怎么回家！”
“回家！好！回家！”敖炽高兴地抱住我，“我也有家！”说着说着，这厮又沮丧地垂下头，喃喃：“可是家里没爸爸没妈妈……怎么办？”他醉眼朦胧地看着我：“你看！我才刚刚看到他们，他们又没有了！”
“他们在一起呢，下辈子还会在一起。”捧住他发烫的脸，擦掉他眼角的一滴眼泪。
“真的呀？”他又高兴起来。
“当然，我几时骗过你。”
“对，你不骗我，你就知道打我。”
敖炽絮絮叨叨地说着，身子慢慢滑下去，就这样脑袋放在我的腿上。
“我们别分开……一直在一起……两个人，不要一个人……”他咂吧着嘴说着混乱的话，睡着了。
“好。”我轻抚着他的头发，笑道，“睡吧，醉鬼。”
“看来我在这里挺多余。”斜靠在路灯柱上的龙王站直身子，“我回东海。你们自便吧。”
“你也从来没有把家门关上，就像老黄永远给儿子留着那把备用钥匙那样，对吧。”我突然说。
他站住，看着我，月色将他的脸颊描画得温柔起来：“有吗？”
“天底下，哪有父母会真正仇恨自己的孩子。”我笑，“不过一时气急，关了家门。气消了，谁又不是巴巴地盼着孩子推开家门。”
龙王不说话。
“这么多年，你都不去找他要回青珀眼，难道不是希望有一天，他会主动回来，把东西交给你吗？只要青珀眼还在他手里，你们之间就还有一条牵连的线。你表面的严厉与不能原谅，与你内心的不忍与悲伤，根本是成正比。”我看着漫天星子，“如果当年，不要太介意是龙还是妖怪的话……啊呀，哪有那么多如果呀！”
他继续沉默。
“如果你真那么绝情，敖炽的妈妈就不可能在东海一次又一次地见到敖炽了，悄悄被杀掉都不一定呢。”我看看他，又看看敖炽，“都是喊打喊杀，又都是口硬心软。臭德性果然会遗传。”
他忽然开口道：“你知道当初，我听说敖炽跟一只树妖在一起时，第一个感觉是什么？”
“恐慌。”我脱口而出。
他略有些惊讶：“理由？”
“你怕敖炽成为第二个‘泽’。”我望着他的脸，“前车之鉴，你想管，又不敢管。”
“我搜集了不少你的光荣事迹。”他摸了摸下巴，“真是劣迹斑斑，贪财好吃，欺压帮工。唉……”
“难怪你一见我就拿那种X光一样的眼神透视我，你一路上都在给我打分吧，故意说些气人的话。哼，说吧，你给我打多少分？我不会报复你的。”
“负分。”
“你……”
他看了看熟睡中的敖炽：“这个也是负分的，你们俩，负负得正，正好。”
“我可是妖怪呢，龙王爷爷，你真不介意？”我意外于他的话，很认真地问。
“你嫁的是敖炽，又不是他爷爷。”他也很认真地回答，顿了顿，“妖怪这个东西……也不是所有妖怪都那么讨厌。”他也抬头看星星，说：“如果这次没有他们，我们看不到这样的天空。有些观念，或许真的要改一改了。”
“同意。”
“我走了。”
“等等。”我叫住他，“青珀眼怎么办，不是很快会有人来要回么？”
“我会想办法找回其余失踪的青珀眼，天界那边，我自有办法拖延。”
“需要帮忙的话，不要客气。一家人嘛，不收你钱的。”
“……”
这时，龙王伸出手，不知是想跟我握手还是想拥抱我，最后还是什么都没做，只是用那张又爬满严肃的脸，看着我，憋了半晌，说：“有空的话，回来东海吃饭。”
“有空也来不停玩啊，我请你喝最难喝的茶！”
这个月夜，真是十分令人愉快。
14
金亮的阳光，从东边照射下来，依然湿漉漉的地面上，行人车辆穿行不止，隔壁街卖包子馒头的吆喝声响彻云霄，热气腾腾的早餐，温暖了冬天的清晨。
不停就在前面不远的地方了，说来没有离开多久，却真有如别三秋，迫不及待要扑回去的急切。
“回家了。”
“快走！我要吃赵公子煮的面！”
两个难民一样的家伙，手拉手朝那座等待已久的院子狂奔而去。
不停被踢坏的大门已经修好，两只燕子从巢里探出头来，亲热地冲我叽叽喳喳叫个不停，听到动静的家伙们，呼啦一下全从房间里涌出来。
顾无名一把抱住我，也不管他的骨头把我硌得难受。
“老板娘，我们成功了呢！”阿辽指着那一片朝阳。
“根据各地回馈来的消息，各个城市的大雨已经停止，或者正在减小，地震的发生次数与波及范围也在降低。”玄永远都那么认真，“传染病的危害也在弱化，没有进一步扩散的现象，疫苗也正在紧密研究中。”他松口气，道：“这个世界，正在正常中。”
纸片儿跳到我肩上：“饿不饿？累不累？要不要吃面？老板娘！”
“你还是赶紧去洗个澡吧，这么邋遢的老板娘，怎么吸引客人！”沧瞳凯摇着头，“我那么还有一堆SPA免费券，都给你。”
枯月停在狐狸阿透的脑袋上，两个家伙招呼着众人：“都让开让开吧，外头这么冷，先让老板娘他们进去再说啊！”
我耳朵里，好久没有充斥过这么多熟悉的声音了，我怕吵，可只在这个早晨，我那么喜欢这样的吵闹。
“好啦，都别吵了！”
我跟敖炽走到安静下来的众人前面，对视一眼，很默契地朝所有人，深深地，深深地鞠了一躬，说：“谢谢！”
众人面面相觑，沉默片刻后，kevin拍拍我的脑袋：“真要谢我们的话，把你的金子都拿出来当圣诞礼物分了吧！大家觉得怎么样？”
所有人鼓掌同意。
“不行！”我撕心裂肺地大喊，逃命似的冲进了屋子。
一进去，便看到赵公子正端着一碗热腾腾的面条走出来，一见我，他愣了愣，走到我面前，用一个十分十分傻气的姿势，把面条端到我面前，声音有点哽咽：“老板娘，吃面！”
“你一直守在这里？”我接过面条。
“对。白驹把大家都找来时，我也想过要跟着大家一起去帮你。可我走到门口又回来了。”
“为什么？”
“我要是走了，不停被水淹了，或者被狂风吹跨了怎么办？那么可怕的风雨。”赵公子老实道，“他们那么有本事，一定能帮到老板娘。我动作慢，既然追不上大家，不如就安心留下来，守着不停，哪里漏了我就马上把哪里补好，如果地震了，我也好撑住房子，怎么也不让它塌掉。总之，老板娘回来时，等她的应该是一个完好无缺的家。”
我环顾着四周，确实，在经历了那么糟糕的天气之后，不停里一点污水都没有渗进来，一切都安然无恙，一如既往，干净清新。
心里头一热，我拍了拍赵公子的肩膀，狠狠吃了一口面，朝他竖起大拇指：“真好吃！”
不停里，能有这么一个不多言不多语，每天只知烧菜做饭打扫卫生的憨帮工，真是至大的福气。
不对，应该说，开了不停这样一家店，是我至大的福气。
回家真好，真好！
所有人都涌进来，暖气与体温混在一起，什么疲倦都擦掉了。
我吸溜着面条，突然觉得少了一个人，忙问翎上：“白驹呢？他把你们带来之后我一直没见过他了。”
正忙着向众人分发著名菜刀经销商名片的他，停下动作，说：“他……”
“怎么了？”我心里咯噔一下，“他在哪儿？”
“这儿呢！”装面条的碗突然嚎起来。
我没嚼完的面条，全喷到对面也在吃面的敖炽脸上。
“我把翎上他们带到入口时，想着后面还有人，怕他们找不到路，又折回去接他们。结果……”它尴尬地说，“没有东西附体的话，我的力量溃散得很快，所以刚到半路主没力气了，幸好纸片儿他们来了，碗千岁拿了碗出来，让我暂时附在上头，我一附上去就晕了。等我醒过来，已经被带回不停了。”
吃完，我拿筷子狠狠敲了碗一下，说：“差点吓死我！我还以为你挂了呢！”
“我本来就挂了。”
“呃……反正，你活着就好！”
我也不知道我在说什么了，只知道一切都好，这个世界还在，身边的人也在，我没有失去任何东西。
眼前的一切那么可爱，包括满脸面汤，想跳起来掐死我的敖炽。
15
2012年12月21日，天气晴。
今天，所有电视节目的关键词，都是“末日。”
各地的灾害性天气纷纷解除，传染病的疫苗也正式投入生产，世界平安大吉。
我跟敖炽抱着爆米花窝在沙发里，嘻嘻哈哈地看着电视。纸片儿跟赵公子热火朝天地在厨房里腌猪肉。大街上，上班的上班，上学的上学，姑娘们依然漂亮，小伙子个个精神，男女老幼熙熙攘攘，大小车辆川流不息，沿街的商铺都打扮得琳琅满目，圣诞节大折扣的标语贴得到处都是。一句话，大家该干吗干吗。
末日，成了大家口里一个笑话。
当我们总是把一件事往坏处想，那件事可能会真的越来越坏。所以，不妨将事情往好处想，也许，真的会越来越好呢？！
不管怎样，逢人笑一笑，多说吉祥话，总是没错的，人生那么短，不能活得太丧气，来，给老板娘笑一上！
三天之后，平安夜。
清净了没多久的不停又热闹起来，该来的不该来的全跑来蹭饭蹭酒。
九厥很难得地带了礼物过来，我拆开一看，一小瓶酒，装在精致秀气的白瓷瓶子里。
“这是……”我眼睛一亮。
“我留了一点点真气。”九厥嘿嘿一笑，“这可真是好酒啊！”
我拧开瓶盖闻了闻，那香味，真是芬芳无敌，沁人心脾。
“给这种酒起名字了没？”我问。
“没呢。”他说，“你的创意，所以把命名权留给你！”
我托着这瓶化解了一场大麻烦的美酒，想了想，说：“就叫‘初’吧。”
“初酒？”九厥眨眨眼，旋即一拍手，“妙啊！他们弄出了末途酒来虐待世界，咱们的初酒，初出茅庐就大显神通，这个名字好，我喜欢！不愧是救了全人类的老板娘啊！”
“打住！”我摇摇头，“救了全人类的可不是我，是人类自己。”
说完，我拿过一要板凳，踩上去，把这一小瓶酒用丝带拴好，挂在屋子一角那棵又高又壮的圣诞树上。
“这么谦虚？不是你想出来的克制有屈的办法么？”九厥仰头道。
“这口真气本来就是人类自己的。”我边拴着丝带边说。
每个人出生的时候，什么坏念头都没有，对这个世界充满了最干净的好奇跟热情，可是，长大了之后，这样的本性偏偏主弱化，甚至没有了。我们开始各种各样的忧虑，愤怒，猜忌，对还没有发生的事诸多恐惧。多可惜。
我想，“最初”的力量，是最强大的，只要能让它一直在身体里延续下来。
如果那口“真气”永远存在心上，那这个世界，还有什么可害怕的呢。
“把那个彩带递给我。”
我刚指了指桌子，突然，一阵眩晕袭上来，我眼前一黑，实在控制不住身体，就那么倒了下去……
嗡嗡作响的耳朵里，回旋着圣诞快乐歌，还有电视广告里夸张的声音——
圣诞老人送大礼，送礼就送千足金！
●尾声●
“我怀孕了？！”
“她怀孕了？！”
敖炽跟我，每根头发，嗖嗖地立了起来。
九厥淡定地点点头，说：“根据我把脉无数，观人千万的经验，我慎重通知你，树妖老板娘，你确实有宝宝了。已经五到六个月了。”
“敖炽，快快，赶紧扶住我。”我朝敖炽伸出手，他赶紧把我扶住，手忙脚乱地把枕头叠在床头，小心翼翼地让我靠下去。
“你什么时候会把脉了？”我大声问。
“我博学多才，什么都会一点。专业酿酒，副业把脉。”九厥拍着心口道：“信九厥，得贵子！”
我咆哮了：“要是我有五六个月身孕，怎么我的身体没有任何变化！怎么到现在肚子还是平的！！你开玩笑要有个限度！”
“大姐啊，你根本不是人类啊！怎么能拿人类的症状来衡量自己！”九厥一脸“你好没文化”的神情，“你看，哪吒他娘，怀胎三年六个月才生下了他呢！至于树妖要经过多久才能生下孩子，我要回去查一查。可能用不了三年。”
“你……你真的确定？”我的声音软下来。
“要是误诊，你把我脑袋摘了当酒壶！”九厥言之凿凿。
我深呼吸了三次，圣诞老人要不要这么大方啊，送这么大一份礼物给我？！
正胡思乱想着，床边一阵拼命压抑的啜泣声惊到了我——
敖炽两眼飙泪，拼命瘪着嘴不让自己号出来，不等我说话，突然抱住我，在我额头重重亲了一口，然后手舞足蹈，疯子似的跑出房间去了。
很快，我就听到房间外传来一阵欢呼，隐隐还听见如下喊话——
“老板娘要当娘了啊！”
“我要当干爹！”
“我才是干爹！”
“你只能做干妈！”
“是儿子还是女儿呢？好激动！”
“起什么名字才好听呢？”
我默默地缩回被子里，恍如梦中。
我的手掌，轻轻地在腹部摩挲，这里，真的已经有了一个与我跟敖炽，血脉相连的孩子？！
两个人的世界，突然要变成三个人了么？
好神奇……
从没有自由的树妖，到历经沧桑万事的老板娘；从孤独的浮珑山，到热闹不休的不停；从一个人，走到一家人。原来，我的生命已经这么充实而满足……
不知怎么就哭了，那眼泪根本就停不住。
接下来的日子，敖炽已然患上了准爸爸极度紧张症之类的病，从不干家务的他每天在家里喷消毒水，还去网上找来各种适合孕妇的食谱，逼着赵公子教他做，还把自己变成了活体闹钟，每天准点提醒我吃饭散步，随时随地问我有没有不舒服，想吃什么，喝什么。
一想到他的模样，我实在很想笑。
今天天气很好，我在院子里走来走去晒太阳，手中的茶杯里，是给我自己的“浮生”。这几天吃多了营养过剩的食物，实在想念那种先苦后甜的味道。
踱步到门口，那盏软烟罗的灯笼在冬日难得的暖风里摇动，我抬头看它——
停步饮君茶，一夕浮生梦，但去莫复问，白云无尽时。
不管送这盏灯笼给我的人是谁，什么来头，是正是邪，就算真是那个从头到尾都没有出现，影子般神秘的“将军”，此刻的我，也没有任何不安了。
所有我爱，也爱我的人，都在身边
不停里的客人，看似不停地离开，可是，他们从来没有谁真正地离开。
另外，我的手掌轻轻放到腹上——我还有了“最初”的力量。
所以，我不怕。
不过话又说回来，有件事我必须要阻止！
敖炽最近的爱好变成了研究姓名，昨天他兴高采烈地跟我说，他已经给我们的孩子起好了名字，就叫“将福”！大将之风，福寿安康！
将福……糨糊……他怎么能千挑万选出这么幽默的两个字！
我摸着肚子，在心里认真地说——
“娃，你放心，你娘我绝对不会叫你敖糨糊的！”
冬日的暖阳在院子里缓缓转动，天气预报说，未来一周都是大晴天。太好了！
还有，不停的生意更要好好地抓了抓了，今时不同往日，努力赚奶粉钱才是王道，对吧？：）

2全文完

浮生物语前传 

【楔子】
　　我讨厌下雨，尤其讨厌雨水溅到脸上的感觉。
　　在别人，只是一道过眼便消的痕迹，在我，是针扎刀割的疼。
　　一疼就疼了十八年。
　　这样的疼不强烈，但绵延，如影随形。
　　反倒不如一刀宰了，来得痛快。
　　山头下，泥泞浑浊的水已成了一条蛇形的溪流，枯枝、残叶里外浮动，死气一片。从横溢的水里，有袅袅的白雾腾起。
　　这样的一片山地，却有个名字叫“烟雨隙”。说是因为每到下雨，这处被两侧山岭包夹成一条深陷缝隙状的路，会烟雨两蒙蒙。
　　想象与现实的差距，通常很大。
　　我漂浮在离地半尺的地方，简单的结界将我笼罩在滴水不沾的世界里。
　　我在等待。
　　这个地方一点也不讨人喜欢，但我来得毫不犹豫。
　　山脚下的远处，有一片喜气洋洋的红，渐渐靠拢。
　　在这样的天气送嫁，多少有点丧气，但，红色依然是红色，喜事仍旧是喜事，未被老天的不赏脸折去半分光彩。
　　喜声嘹亮，乐手们摇头晃脑，浑身湿透也忠于职守。
　　但，太刻意的欢天喜地，总是差强人意。
　　队伍很长，每个人的脚步都匆忙，簇拥其中的八抬肩璺，银顶皂盖，红纱垂外，富贵堂皇，与四周的荒凉破败格格不入。
　　今天二月初二，春寒料峭，山间的冷风已经脱离了本质，不像风，像脱缰野马，四下冲撞。轿夫们被一阵猛风吹得倒退几步，轿省摇晃、轿帘翻飞，露出一半眴丽嫁衣。我看到那双放在膝上、紧紧交握的双手，白皙纤巧，是不见风雨的细嫩。但是，我视线的焦点不止在那双羊脂玉般美丽的手上，还在那只戴于右腕，无色透明、如水宛转的镯子上。
　　许多年前，我每天做的最多的事，就是在那名叫浮珑的山顶，看云过云涌、鸟蝶飞翔，我甚至记得每一只鸟儿飞过的姿势，艳慕着它们自由的痕迹。我相信，如果我能飞，一定飞得比任何一只鸟儿都迷人。事实证明，我是对的。我从山头跃下，飞舞的衣玦比翅膀更轻盈。
　　如果山下那群人能看到我，也许会以为看到了误入凡尘的仙子。可惜，他们看不到。我隐去了身影。可惜，我是一只树妖。与神仙背道而驰的存在。狂风更猛，我搞的鬼。所有人被风雨迷了眼睛。一片混乱中，我落在轿前，朝轿帘伸出了手……

 
2011-6-7 19:45回复 
咖啡店员 梦翼殇姬 
18位粉丝 
 3楼

【一】
　　今天之前，诸葛镜君从没听过龙任宇这个名字，也不认识谁是当朝飞龙将军。今天之后，诸葛镜君知道，龙任宇是皇帝最赏识的武将，也是她的夫君——即将是。北讨蒙古，他战功彪炳。“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”，是皇帝御笔亲题给他的金匾，飞龙将军，得名于此。
　　皇帝赐过他赏金万两、良田千亩，奇珍异宝数之不尽。赐过如花美眷——工部尚书之女，仪态万方、艳冠群芳。他拒绝。食不过三餐，睡不过三尺，美人娇妻，不及兵书万卷。龙任宇是朝中出了名的怪胎。
　　这次，皇帝又赐婚。
　　诸葛镜君，诸葛山庄大小姐，容颜出众先且不提，单她身后的诸葛山庄，富甲天下、名震江湖，俨然皇帝的第二国库。当年若非诸葛山庄的当家人支持，靖难之役，难成局面。
　　但这次，他没有拒绝。诸葛镜君，将成为名副其实的将军夫人。
　　听说，将军府上已为迎亲忙碌开来，张灯结彩。数十年不见的热闹。
　　下个月，二月初二，龙任宇归京之日，便是成亲之时。
　　所有人皆以为这是天作之合、郎才女貌，连皇帝都沾沾自喜，认定自己促成一桩千古美事。
　　对，每个人都这么想，除了诸葛镜君。
　　诸葛山庄依山傍水，亭台楼阁气势浑然，不输皇家。今夜月圆，满天银辉融化一切棱角，连大门口那对青铜狮子都比平日温柔，满苑红梅正当盛放，幽香沁脾。山庄里侍女穿梭、仆役繁忙，来宣婚指的刘公公乃皇上心腹红人，自然贵不可言，当好好招待。
　　到处都是花好月圆的好景致，好气氛，好盼头。
　　“婚指不是皇上下的，是你下的，对么？”
　　诸葛山庄最大的的书房里，烛光在诸葛镜君冰凉的瞳孔里跳跃，她狠狠凝望那坐在书桌前举卷阅读的男人。
　　“那是你的幸福。”诸葛隽目不斜视，手里那卷《史记》似是他的整个世界。虽然从刚才到现在，很长一段时间，他一页都没翻动。
　　“你无权决定我的将来，”诸葛镜君走到桌前，要看清这个男人的脸，也希望这个男人看清她的脸，“你给了我一个姓氏，但那不代表我是你的专属物。”
　　诸葛隽微微抬头，手指掂起书的一角，轮廓鲜明的脸孔因为角度转换，完全被烛光点亮。他今年已三十有七，可时间似乎对他宠爱有加，不曾染指他的外貌分毫，除了几缕附着两鬓的银丝，他的模样与她当年初见他时毫无差别，依然沉稳练达，依然风华正茂。
　　“你当然是我的。”诸葛携的语气平静得像跟闲杂人讨论天气一样。
　　诸葛镜君脸色一变，一直强作冷硬的眼神被某种力量撼动，连呼吸都暂停了刹那。
　　幽幽擅香索绕一室，静谧之气掩盖住两股微妙碰撞的情绪。
　　“你听清楚，”诸葛镜君双手握拳，用力撑在书桌上，身躯前倾，以挑衅之姿宣告，“我的幸福，与你无关！”说罢，摔门而去。
　　《史记》掉在了地上，啪的一声响。
　　诸葛隽双眉纠锁，一手揪住心口，一手死死抠住桌沿，紧咬牙根，痛楚之色与方才的淡定判若两人。
　　一股力量似要从他心口奔涌而出，却被他拼命遏止。
　　豆大冷汗从额头滴下，许久，诸葛携才略略松开了眉头，涨红的双眼渐渐浮出一层阴晦的灰翳，虽是小小一片，却有吞没一切的欲望。

 
2011-6-7 19:46回复 
咖啡店员 梦翼殇姬 
18位粉丝 
 4楼

【二】
　　她一点不稀罕诸葛这个姓氏，一点不稀罕“诸葛山庄大小姐”的身份，如果可以，她宁可不要踏进诸葛山庄一步，宁可不曾与诸葛携相识，宁可在那个炎热的夏季，病死在山中那座简陋的茅屋。
　　诸葛山庄最偏僻的别院里，诸葛镜君独自坐在架于水上的栈道上，人工湖的正中处，那座汉白玉砌成的“水月轩”，轻纱垂窗，曼妙飞舞，处处透着雅致。
　　山庄里那些“老人”大都知道，“水月轩”是诸葛携为一个女人专门修筑的居所，浮水而建，巧夺天工，费了万千心思。
　　只可惜，这个女人只在水月轩里住了不到半年，便香消玉殒。
　　此后，诸葛隽断了通往水月轩的一切道路，烧毁停靠湖岸的小舟，任凭这绝美的建筑孤立水中，在时间的流动下，褪去芳华，归于死寂。
　　水月轩，是诸葛山庄的禁忌之地。
　　诸葛镜君用力擦去快要溢出眼眶的泪水，神情复杂地望着对面那笼罩在月色下的白色屋宇。看久了，那立柱回廊之间，似出现了一个人影，白裙白衣、袅娜生姿，连冰冷单调的空气，也因为她优美无双的步伐，渗出浅浅香味。有她存在的每个地方，皆如在暗处悄悄开放的兰花，用最缓慢而低调的味道，深刻地占据你的眼睛和心灵。
　　除了她的母亲，除了那个叫倪雪裳的女人，还有谁能做到这般境地。
　　诸葛隽爱了她母亲十八年，不，应该更久一些，早在她出世之前。
　　诸葛镜君垂下头，浓重的无力感爬满她的全身。如果，他爱的是别人，她还有自信跟对方一较高下，她还有力气为自己的感情争取一个归宿，她还有理由为这一切理直气壮。可是，他爱的人，是倪雪裳。
　　这个女人不但是她的母亲，还是一个已经逝去的人。世上有两种人不该针锋相对，一是亲人，二是死人。与亲人对峙，连着一条血脉，终究是伤人也伤己；与死人较劲，差了那口生死之气，赔上的只是自己的年华。
　　诸葛镜君苦笑，若天下人知道自己爱上的人是诸葛隽，除了大骂她大逆不道痴人说梦之外，应该不会有别的。
　　八年前，当诸葛隽出现在她与母亲栖身的茅屋里，将已经触到死神手指的她从病榻上抱起时，她稚嫩而脆弱的眼底，便烙下了这个男人的面孔。
　　“有我在，你们就不会有事。”
　　男人说过的话，她只记得这一句。
　　在他宽阔温暖的怀抱里，她体验到了一种不曾有过的安稳，那是一个跟母亲的怀抱截然不同的地方。
　　他抱着她走进了诸葛山庄，也让她从此走进了他的生活。
　　她改姓了诸葛，在母亲病逝之后。
　　当他在纸上慎重写下“诸葛镜君”四个字时，她分明看到了他眼中的某种满足与释然。
　　在这之前，她是没有姓的，母亲只叫她镜君。
　　没有姓氏的孩子，意味着没有父亲。
　　从她出世起，生命里就缺失了这个重要角色。每当村里的孩子笑话她没有爹的野孩子时，她就会哭着问母亲，爹爹去了哪里？而母亲总是把她紧紧搂在怀里，一言不发，只是流泪。母亲的眼泪落在她脸上，又烫又冷，每一滴都是深重的悲伤。
　　在她的记忆里，母亲最爱做的事，就是对着水说话。不论是山间流动的清泉，还是从天空落下的雨滴。她总见母亲小心翼翼地伸出手去，将水珠捧在手里，出神地凝望，然后喃喃自语。
　　她无法理解母亲的行为，但慢慢地，她学会不再理会那些孩子的嘲笑，也不再问母亲关于父亲的一切。她是个懂事的孩子，懂事的孩子不会总让母亲掉眼泪。
　　十岁之前，她都生活在那个连名字都没有的贫瘠山村里。母亲靠一手出色的女红，替人绣花织补，换来微薄收入。而她自己，早在四五岁时，便已背着跟自己差不多高的竹篓，上山采来各种药草或者美丽的野花，交给母亲拿到集市上卖掉。
　　曾有一次，为了一株长在山壁的药草，她失足落下了山崖，幸而命大，醒来之后发现自己只受了些皮外伤。
　　当焦急的母亲寻来，找到大难不死的她，一把抱住她，边哭，边说着对不起。


 
2011-6-7 19:47回复 
咖啡店员 梦翼殇姬 
18位粉丝 
 5楼

　　如果没有诸葛隽的出现，她的生活应该就这样静止在这个村庄里，清苦而平静地延续，直到生命终结。
　　一切都改变在那个炎热的夏日。
　　母亲用尽所有银两，请来大夫，却也治不好伤寒不愈的她。
　　那年她十岁，躺在床上像躺在云端。意识飞到了很远的地方，回不了躯壳，也不想回去。远处，有个人影在模糊晃动，白色衣衫，亲昵而焦急地唤着她的名字……
　　镜君，镜君。
　　可是，真正唤醒她的，是诸葛隽，黑色的华服上绣着霸气的金色云纹，与梦中的身影相去甚远。
　　诸葛隽请来全天下最出名的大夫，用了最名贵的药材，救回了她的性命。
　　但，他没能救回母亲。
　　母亲饮下的，是鸠毒。
　　她还记得，母亲去世时的模样，更像是沉入了一场美梦，只是这梦境，永不会醒来。
当镜君这个名字被冠上了诸葛这个姓氏，地位荣耀、富贵堂皇，近在眼前；父母双亲、天伦之乐，却去了天边。
　　外界都当她是诸葛隽的养女，她却从未将他看做父亲，哪怕是他抚养自己至今。
　　她在离他最近的地方，用理所当然的身份，感受这这个男人的一切。他运筹帷幄时的意气风发，他读书写字时的渊博儒雅，他疲倦时的慵懒恬淡，他微笑时的样子，发怒的样子，一切一切，八年时光，悉数收于她的眼底。
　　他一直不曾娶妻。诸葛静君明白，他的心，一直留在那座孤绝的水月轩里，从不曾离开，也不肯让人靠近。
　　要怎样的爱恋，才能让一个男人情长若此。
　　诸葛静君不敢深想，越想便会越失落。
　　可是，就算她今生已经没有机会靠近，那，就留在他身边，远远看着也好。起码，她跟他还有着同一个姓氏，总归是另一种安慰。
　　可如今，他竟要亲手将她送到另一个男人手里，以最冠冕堂皇的理由——幸福。
　　她知道，提出将她许配飞龙将军的人，并非皇帝，是他。
　　皇帝是诸葛山庄的常客，微服私访乃家常便饭。那天，酒过三旬、宾主尽饮，陪侍在侧的侍女亲耳听到诸葛隽向皇帝请旨，将她许给龙任宇。
　　他应该是厌倦她的存在了吧。或者，从一开始，她就只是他对母亲的感情的附属品，他对她好，仅仅是因为她是倪雪裳的女儿罢了。对他有意义的是倪雪裳，而不是她的女儿。他养了她这只米虫八年，够了。
　　诸葛镜君越想，越伤心。
　　冰冷的空气与夜色，重重包裹了她的身躯，可手腕上，突然流过一阵奇妙的暖意。
　　她抬起右手，手腕上那个普通的琉璃镯子，无色剔透，细看之下，隐隐有水光流动其中。
　　这是母亲留给她的唯一纪念，自小便戴在身上。母亲嘱咐她，要像看待自己的性命一般看待这个镯子。
　　起初她没有觉得这镯子有何特别之处，可后来她发觉，每当她真正伤心难过的时候，这镯子便会从冰凉变得温暖，用一种微小但奇妙的力量，亲切的安抚她低落的心情。像一只属于亲人的手。
　　她握住琉璃镯，喃喃道：“你知道我在难过对不对……他的眼里，根本就没有我的存在。”
　　话刚说完，她便开始嘲笑自己了，居然傻到跟一只镯子说话。
　　她的情绪，在现在与过去穿梭，太专注，连身后何时多出一个人都没有觉察。

 
 
【三】
     我听到了那第一声啼哭。
     站在那座破落的茅屋外，我看到几乎只剩下半条命的她，把那个初降人世的生命，欣喜地搂在怀里。
     那是我第三次见到她。
     她与我，有九分相似的容貌。
     第一次见她，我曾经最在乎的男人，为了救她，放弃了我。
     第二次见她，我曾经最在乎的男人，跟她相依为命，你侬我侬。
     第三次见她，我曾经最在乎的男人，已经形神俱灭，她与她的孩子，嗷嗷待哺。
     子淼，这个名字本是我一生都不愿提起的。
     天界上仙，四方水君，他给了我这只顽劣的树妖一条崭新的生命，给了我不敢奢望的幸福与美好，给了我无穷无尽的惦念。可是，当我知道，我只是眼前这个女人的替身时，他为我构筑的完美世界，瞬间崩塌。
我一直在恨他的吧，也一直恨这个女人的吧。我自己也不是很确定。
　　从子淼消失的那天起，我就形同一个活死人，在浮珑山上过着幽灵般的生活。如果不是身边一直有一条名叫敖炽的孽龙，陪伴或者说监视着我，我对自己的存在感会更加怀疑。
　　对，那段时日，与我而言的定义，就是我活着，但我觉得自己已经死了。
　　我答应过敖炽，三年之内不离开浮珑山。
　　那条孽龙虽然粗枝大叶，惹人讨厌，却也知道什么叫做触景伤情。
　　可我还是违约了。
　　我想看看她，看看那个曾经与他海誓山盟的雪裳女仙，更想看看她的孩子。
　　这个孩子，身上流的是子淼的血，是他曾经真实存在于这个世界的唯一证据。
　　说过要放弃，说过要放手，可我还是无法自制地从一切留有他痕迹的地方，寻找莫名的怀念与希望。
　　我明明是恨他们的，可是在这个孩子降生的刹那，我居然笑着流了眼泪。
　　也这孩子同时出现的，还有突然自空中落下的清凉雨丝。
　　如果我没记错，这片山地已经有许久不曾降雨，地上都露出了浅浅的龟裂。
　　她是水神的女儿，她的降生，也许同她父亲逝去一样，用生命滋润这个世界。

 
2011-6-7 19:51回复 
咖啡店员 梦翼殇姬 
18位粉丝 
 10楼

　　我站在窗口，望着那张在母亲怀里哇哇大哭的小脸，那对黑葡萄般的透亮圆润的眼睛，在转向我所在的方向时，却渐渐止住了眼泪。这孩子，居然对着我咯咯笑了，没牙的小嘴咧开着，把小脸蛋拉扯得更像一只红扑扑的苹果。
　　这样的笑容，触动了我心里最纤弱的一块地方。
　　深吸了口气，我转身离开。
　　我希望这个孩子幸福。
　　这个念头，只是刹那。然后我很快便鄙视自己的“自作多情”，这是他跟别的女人的孩子，幸福与否，与我何干？
　　矛盾着，我回到了浮珑山。当然，我是偷偷下山的，回去之后，免不了被那只暴躁又多嘴的孽龙臭骂，说我总喜欢把时间浪费在没有意义的无聊事情上。
　　我不理他，我跟他不是同一个世界的物种。有意义还是没意义，我不在乎，我只是想去看看而已。
　　最后一次见到倪雪裳，是在诸葛山庄里，那座叫水月轩的地方。
　　我不知道，子淼留了一片叶灵符给她，这个用我原身上的树叶制成的符纸，是找到我的最佳工具。曾经，不管我跑到哪里玩耍，只要子淼烧掉叶灵符，我便知道他在找我。

 
2011-6-7 19:51回复 
咖啡店员 梦翼殇姬 
18位粉丝 
 11楼

　　当她与我对面而视的时候，我总有照镜子的感觉。
　　我与她，长得实在太像。呵呵，怎么会不像，子淼当年便是回忆着她的模样，赐我人形。
　　她美丽依旧，可毕竟已是肉身凡胎，岁月还是毫不留情地在她脸上留下风霜沧桑。
　　而我是一只妖怪，时间对于我的外表，不具备任何意义。
　　她会老去，继而死亡，我却不会。
　　我是否该产生一丝优越感？
　　没有，不但没有优越感，我内心深处对他的羡慕，更加深刻。
　　我恨她，也羡慕她。恨她早我一步占据了那个男人的心，羡慕她有一段完整的感情，虽然他们终究天各一方，可子淼的感情，从开始到结束，只在她一个人身上，这是另一种难得的完整。
　　“子淼一直将这叶灵符当成纪念，放在身上。”她朝我淡淡的笑，“见镜如君，孩子的名字是他早就取好的。说无论男女，都叫镜君。我一直不明白他起这个名字的缘故。直到他离开后，我梳妆之时，见到了镜中的自己。”她垂下长长的睫毛，“我才明白，他一直挂念着镜子里的人，那个跟我有着相同模样，却生活在另一个我永远无法触及的世界得人。”
我沉默了许久，居然酸了鼻子。
　　“你烧掉这仅有的叶灵符，不会只是告诉我你女儿名字的来历吧？”我用揶输的口气，成功掩饰了自己的难过。
　　她朝我跪下。

 
2011-6-7 19:52回复 
咖啡店员 梦翼殇姬 
18位粉丝 
 12楼

     我心下慌乱，扶她不是，不扶她也不是，傻子一样僵硬在那里。
     “请你保护镜君，在她还没有能力保护自己之前。”
     这就是她找我来的目的。
     我暗自松了口气。
     若她知道，她女儿当年采药时摔下山崖，若非我在，她蔫能只受点皮外伤；若她知道，从她女儿降生开始，我一直在她身边，从她牙牙学语，看到她能跑能跳；若她知道，是我化身农夫，叫她识别山中药草，否则她小小年纪，怎会从无差池。
     这孩子的父亲曾教给我许多东西，如今换我教他的女儿。
     甚至她十岁那年重病，我已准备了上等灵药，却被另一个男人抢了先。
     我看着她们母女被接进了诸葛山庄，猜测着她们今后的生活。
     不管怎样，不用漂泊浪荡，不用食不果腹，有锦衣美食，良宅无数，对她们来说，算是最完满的归宿吧。
     被诸葛山庄所庇护的人，何需一只树妖来保护？
     倪雪裳不说缘由，只求我应允。
     我闭紧嘴唇，不回应。
     离开水月轩时，我见到了熟睡中的镜君，恬淡安宁，尚还稚嫩的眉眼，已依稀透出他的影子。
     我喜欢她的名字，一如当初我喜欢自己的名字一样。
     直到这个时候，我才知道，对于子淼，我已经恨不起来了。看到那熟睡中的小女娃，我竟然只有怜爱，没有其他。
     “管好你自己吧。”我故意冷冷挑眉，不允许自己的柔软被这个女人发觉，心里，已经答应了她的请求。
     虽然我只是一只还不够强大的妖怪，能力有限，可是，我会保护这个叫镜君的孩子。因为，她是子淼的女儿。

当我走出水月轩，信步于诸葛山庄偌大的庭园里时，我对这里的主人有些我对这里的主人有些好奇。诸葛山庄以家大业大闻名于世，旗下商号无数又掌漕运，不仅民运，军运亦多染指


 黑白两道莫不给诸葛山庄几分面子。只不过，更让世人瞩目的是，近十年来，自诸葛隽继承家业之后，诸葛山庄的产业与势力范围，以一种近乎疯狂的势头增长。
行内人说起诸葛隽，又敬又怕。敬他年岁不大，却能撑起一片浩大事业；怕他一介凡人，却行事狠绝，爱必夺之，恨必除之，想要的东西一定会拿到手，不择手段。
　　有人说，诸葛隽最厉害的武器，是异于常人的欲望，支撑他攻城掠地，战无不胜。
　　这个晚上，我与外出归来的诸葛隽擦肩而过。
　　当然，他看不见我。但，我从这个男人身上嗅到了一点奇怪的气味。
　　我回头看那高大挺拔的身影，却从那躯壳之下，看到某种危险的信号。可是我只是修为尚浅的小妖怪，感应力太低，无法准确描述诸葛隽身上所渗透出的，究竟是什么。

 
2011-6-7 20:01回复 
咖啡店员 梦翼殇姬 
18位粉丝 
 25楼

　　一直到他消失在我的视线里，我的目光仍旧没有从那个方向收回。
　　诸葛隽……
　　我牢牢记下了这个名字。
　　当我离开诸葛山庄的翌日，倪雪裳服毒自尽，走完了她不算长的一生。
　　当知道这个消息时，我终于明白当年在我跟她同时遇险的时候，子淼为何救她不救我。并非全因她是他真爱的女人，而是她真的太柔弱，柔弱到不能承受任何伤害，不论是身体或者心灵。若不是幼女尚无托付，她的生命会终止的更早吧。
　　没有了子淼，她连呼吸都难以承担。

 
2011-6-7 20:01回复 
咖啡店员 梦翼殇姬 
18位粉丝 
 26楼

     对这个女人，我无意去评价她的“软弱”，也许在世人眼里，这样的女人才更是可爱一些吧。当不得不做出一个选择时，被牺牲的，往往是够“坚强”的一方，理由只有一个——她没有我会活不下去，而你不会，因为你比她坚强。


　　每每想到这个，我的心，还是会隐隐作痛。
　　我去了她的fen前，放了一朵娇羞半开的兰花。默立片刻，我转身离开。



【四】
　　“寒夜苦冷，不去安寝，在这里发什么呆？”
　　诸葛镜君被身后那个不甚礼貌的声音吓了一大跳。
　　他并非山庄里的人，三十上下的年纪，一身藏青长衫，腰挎佩剑，漆黑如墨的头发，以金冠齐束于头顶，身形高大健硕，目光如炬，那张脸孔虽然俊美干净，却始终透着被风沙侵蚀过的颜色。
　　看到他，诸葛镜君第一个联想到的，竟然是诸葛隽，他跟诸葛隽一样，都有让人不敢逼视的气势，唯一不同的，诸葛隽是冰，在暗处阴冷，他是火，用热量灼人。
　　“你是什么人？胆敢私闯诸葛山庄？”诸葛镜君柳眉一竖，起身质问。
　　“龙任宇。”
　　诸葛镜君脚下一滑，差点跌进水里。
　　“你……你不是在漠北巡查……怎么……”她稳住身子，语无伦次。
　　“只要想回来，随时都可以。”他面无表情地端详着诸葛镜君，像在勘测一件物品。
　　她强作镇定：“为什么来庄里？这么晚，难道你不该呆在你的将军府？”
　　“我只是迫不及待想来看看我未来的妻子。”他嘴角一扬，似笑非笑。
　　诸葛镜君霎时羞红了脸，不知如何应对。
　　龙任宇看着她窘迫的模样，将视线转向水月轩，道：“普普通通，无甚特别。”
　　说这话的时候，他的神情是认真而严肃的。
　　诸葛镜君认定他在给自己评分。
　　“对，我只是凡人一个，处处普通，配不上战功赫赫的龙将军。”她冷笑，仰起头看定他的眼睛，“不过您放心，将军夫人的位置，我从无兴趣。纵是在庵里做个姑子，也比这个强百倍。将军请自便，镜君告辞。”
　　龙任宇被她孤零零地扔在了栈道上，她带着些许孩子气的背影，久久未在他眼中散去。
　　“脾气也不好。”他叹息，“红颜祸水，果是真理。”
【五】
　　“时间不多了。”
　　卧房的帷幕后，诸葛隽赤着上身，端坐于铜镜前，身后，有人手持一支朱砂笔，在他后背用力写画出奇怪的图案。
　　“天授印修补之后，还可以再维持一些时日，在它的作用彻底消失之前，我会找出解决之道。”
　　“阿宇，重要的不是我，是她。”诸葛隽看着铜镜中，被扭曲的自己，“唯有将她交托给你，我才可放心。带她走，离我越远越好。身体里那个东西，力量越来越强，我已经没有自信再压制它了。”他笑笑，“唯有让它与我一同下地狱。”
　　“哥，我不会让你出事。”龙任宇的脸，从暗处移出，凝重而坚决。
　　他搁下手里的笔，面有怒意，“当年你为了倪雪裳，已经干过一桩蠢事，难道如今为了她的女儿，你还要再干一次？你以为，让她离开，再跟那个鬼东西同归于尽，就是圆满结局？”
　　诸葛隽长长吐出一口气，穿上衣服，苦笑：“我只是想弥补她一点什么。也许，我选择的方式很可笑。可那是我唯一能想到的，让她远离危险的办法。她的父母，皆因我而死，如果连她都死在我手里，我的生命便真是一个拙劣的笑话了，呵呵。”
　　诸葛山庄的庄主诸葛隽，当朝飞龙将军龙任宇，两个风马牛不相及的人物，却是同父异母的亲兄弟。这个秘密，除了他们自己，没有任何人知道，包括与他们关系最“密切”的皇帝。
　　可是，因为相命师一句“水火不容，必有一伤”，诸葛任宇从了母姓，更名龙任宇，且自幼被送出诸葛家，在远离诸葛家的青峰观长大，师从文武德行皆有口碑的赤恒道长。尽管兄弟二人不常见面，却丝毫不损彼此感情，父母去世后，二人便是彼此唯一至亲，兄弟之情更显珍贵。
　　“师父一定会有办法.我明天就回清风观。”龙任宇用力握握兄长的肩膀,眼中有凛冽的杀气，“我不管他是六欲魔还是七欲魔，总之，但凡想伤我家人的，管它是人是魔，我龙任宇必要它灰飞烟灭！”
　　“你说,这是报应吧。”诸葛隽拍拍弟弟的手，自嘲地笑，“你对家人如此珍视，别人又何尝不是。而我当年为了那一己之私，竟与那妖怪做了交易，生生害死了子淼形神俱灭，更间接害死了雪裳。现在，连镜君都被我连累。呵呵，诸葛隽空有一副好皮囊，底下，不过是一个可耻又丑陋的魂魄。”
　　“哥……”龙任宇一时语塞，叹气，“爱不得，求不到，的确让人疯狂。当年确是你错了……”
　　他的话音未落，右手突然本能地握住了剑柄，快速移到卧室门前,猛地拉开了房门。
　　一声惊呼，诸葛镜君从外头跌了进来。
　　诸葛隽走过来，没有责备，也没有怨气，只平静地问：“你听到了多少？”
　　诸葛镜君咬紧下唇，半晌才道：“全部……” 
　　室内的气氛，无形的压迫感渐渐聚拢。

【六】
　　青峰观里的丹房，药香繁绕，紫烟微。已近百岁。白发白眉的赤恒道长，手执细剑，剑尖直至诸葛镜君的咽喉。她紧紧攥在手里的黑色锦囊，尚来不及收入怀里。
　　“请物归原位。”道长气定神闲，“行窃终非光明事，莫坏了诸葛家家声。”
　　诸葛镜君摇头，咬牙道：“修行之人，难道不以除魔卫道为己任？明明身怀法宝，偏偏见死不救，道长，这也是光明事？”
　　“小妮子，你只知其一，不知其二！”赤恒的剑，放低了些。
　　这时，房门被撞开，龙任宇冲进房内，见这正对弈的二人，不禁变了脸色。
　　“师父，这丫头不知轻重，您莫要跟她一般见识！”他握住赤垣执剑的手，又对诸葛镜君呵斥道，“还不赶快将东西返回去！带你来道观，是救援，不是行窃！”
　　“他见死不救！”诸葛镜君誓不低头，很恨看着这牛鼻子老道，“他自己说，唯有毕方灵珠可诱出那妖怪，可他又死不肯将此物相借！不是见死不救是什么？”
　　“咳……”老道一跺脚，收了剑，指着诸葛靖军的鼻子道，“毕方灵珠只能诱出，不能消灭，你可知将那六欲魔诱出躯体之后，又会发生何事？”
　　一阵刺骨寒风，将老旧的门窗撞得哗哗作响。
　　呜呜的风声，湮灭了屋内三个人的声音。
　　许久之后，风停云开，半弯月亮勉强从黑幕下探出，道观内四下俱寂。
　　“我是水神之女，虽然只有一半仙家血脉，但你说的那些事，或许不会在我身上发生。”诸葛镜君在长久的沉默后，朝赤恒微笑。“镜君，你可知道，”龙仁宇看着这个倔强的让人无奈的丫头：“如果事态的发展，是你所不期待的那个‘或许’……”
　　“你们有更好的办法？”她打断他。
　　赤恒将剑往地上一扔，摇头直喊：“孽缘！孽缘！”
　　“良缘还是孽缘，有那么重要么？”诸葛镜君垂眸一笑，“重要的是，我知道要做什么，就够了。如果真是一场孽缘，那就请在我身上终止。我只想他好好活着，不管他曾经以爱的名义，犯下了怎样不可原谅的错误。现在的我，跟曾经的他，是相同的。为了一个人，可以不顾一切。”诸葛镜君紧握着手里的锦囊，在晨曦的微光下，踏出了青峰观。

 
2011-6-7 20:06回复 
咖啡店员 梦翼殇姬 
18位粉丝 
 37楼

【七】
　　当素有“妖魔界百晓生”的虫人给我带回我要的消息之后，我的第一个念头是——不杀诸葛隽，我枉生为妖。子淼，本该好好活在世上，哪怕陪在他身边的人不再是我。
　　对于子淼的消失，我的彻骨之痛一直都在，十八年来，除了疼痛，我偶尔也会怀疑，天界那帮老东西，怎会这么快便知道了他与凡间女子相恋？我还一度怀疑是跟子淼有过过节的孽龙告密。在孽龙斩钉截铁的否认之后，心力憔悴的我。没有再去追究导致这场劫数发生的真相。在那段时间，我的心里，除了空茫，还是空茫。
　　可是，十八年后，当我残缺不全的心日渐复原，当我看到子淼的女儿即将出嫁，当我知道她爱上的男人就是诸葛隽，就是那个当年让我嗅到某种不可言状危险的男人时，我好奇心作祟也罢，无聊省事也罢，我找来了那些终日在三界游走，靠打听消息卖钱的虫人，要他们去查诸葛隽的底细。
　　无心插柳的打探，却引出了另一个让我五雷轰顶的真相。
　　报信的虫人，在看到我知道这个真相的眼神后，连酬金都没拿就逃之夭夭。
我坐在浮珑山最高的一块岩石上，在呼号的寒风里，从日出坐到日暮。
浮珑山的风景，我看了千百年，却从未像今天，所见皆是一片血红，天空、云层、雾气、山石。
　　我的眼睛，我的每条血脉，都被一种叫愤怒的情绪涨满。
　　诸葛隽，诸葛隽……我的指甲狠狠抠进了坚硬的岩石。
　　向天界告密的人，竟是他。
　　十八年前，为了“拿回”他认为本该属于他的倪雪裳，他竟于那种叫六欲魔的邪崇妖物缔结盟约，以自己的身体，交换倪雪裳与子淼的天人永隔。
　　以前，我听子淼说过，妖魔界最阴暗的沼泽地里，滋生着一种叫六欲魔的妖怪，形似蜘蛛，六头六眼六足，专以满足人类的欲望为诱饵，与那些强烈渴望达成某种欲望的人类建立盟约，用它们的妖力获取对方最想要的一切，但，作为交换条件，它们会进入对方的身体，或快或慢的蚕食掉这个“宿主”的一切，成为这个躯壳的主人，不仅如此，于人类完美结合之后的六欲魔，会逐一吃掉这个人身边的每个人，吃的人越多，这怪物便越强大。
　　当然，在缔结盟约时，六欲魔肯定不会告诉对方这些，它们只说，我会替你满足一切欲望，你只需将身体借我暂住几日，带我元气恢复之后，自会离开。
　　一旦允许六欲魔进入自己的身体，便休想它再离开。从此之后，自己的身体里将有一个洋洋得意的阴暗声音随时提醒——对不起，你的身体，你的身份，很快就是我的，从你最在意的人开始，你身边的一切，都会成为我最心爱的食物。
　　千万年来，上当者众。
　　子淼说过，六欲魔是世间最生生不息的妖魔，只要人类还有近乎疯狂的欲望，它们就有存在之地。
　　有所求，有所盼，有这样那样的欲望都是很正常的事。但，能够驾驭欲望的才是人，被欲望驾驭的，只是怪物。
　　诸葛隽，就是从一个人变成怪物的最佳例子。
　　我开始明白，为什么诸葛家产业到了他手里之后，会以此般疯狂地势头增长，也明白了曾经温柔甚至胆小怕事的他，为什么会变得如此狠辣决绝，为达到目的不择手段。
　　这些，都是六欲魔在蚕食他肉身与心灵的表现。这妖魔，将人类的欲望扭曲扩张到无限大，妄图用这种畸形但很强大的力量，以宿主为起点，继而吞没整个世界。
　　倪雪裳，便是诸葛隽最大的“欲”。
　　诸葛隽与她本是青梅竹马，诸葛隽爱她入骨，两人的亲事老早已经定下，谁料，子淼的出现，全盘毁掉了诸葛隽的美梦。
　　他不能理解，雪裳与自己多年的情谊，竟敌不过一个在洞庭湖畔与她偶遇的男子。
　　雪裳对他有愧，告诉他，自己与子淼，乃是宿命之缘，从天地初开之时，从她还是天界那兰花化身的雪裳女仙开始，她便只属于子淼一人。就算她因这段缘分被贬凡间，轮回数载，子淼终会找到她，他们二人，是彼此命定的人，这个事实，永不更改。
　　那一天，他默默的离开，无比的沮丧与恨意，以及不惜一切也要抢回雪裳的欲望，彻底湮没了他……
　　六欲魔给他的许诺是——让子淼消失
　　他毫不犹豫的接受了，在妖怪的契约上签下自己的大名，敞开了让六欲魔进驻自己身体的大门。
　　天界众神很快便知道了，堂堂四方水君竟与一个凡间女子有了恋情，还有了骨肉，这是对神的身份最大的亵渎，丢尽天界颜面。那些曾经与子淼有嫌隙的神仙，更是趁机落井下石，纷纷上奏天帝，以三年大旱惩戒人间，让那些卑贱的凡人知道，神仙是高不可攀的。
　　他们的所作所为，终是逼得子淼以自己的全部精元化作甘霖，润泽人间，救沧桑于水火。
　　子淼的消失，换来人间平安，与我的长痛不息。
　　诸葛隽，你拿什么来还？！
　　这十八年来，若不是他那个略懂道法的弟弟，以天授印镇住他体内的六欲魔，这诸葛隽怕是早被这怪物吞个精光。但，既便如此，六欲魔的魔性还是时不时的影响着他的心智，除了体现在扩张诸葛家家势上的极端行动之外，连强行为子淼的女儿冠上自己的姓氏这种小事，都让他有异常的“满足感”。
　　只是，六欲魔在他体内越久，力量会越大被强制蛰伏的它，终有彻底醒来的一天。而龙任宇的天授印，至多有十八年的威力，如今已不太能压制住它了。顶多再过一个月，六欲魔必然将诸葛隽全盘替代，届时第一个遭殃的，便是诸葛隽身边最亲近的人。
　　诸葛镜君，难逃一劫。
　　而我所知道的，最简单有效的方法，便是在六欲魔挣脱天授印的威力之前，杀掉诸葛隽。如此，六欲魔会跟随他的宿主的性命一道，消失无踪，天下太平。
　　可是此刻，诸葛镜君望向他的眼神，情不自禁浮于我脑海。
　　那是世间最真挚，最深切，最爱慕的讯号。
　　是啊，我若动手，杀的，是他最爱的男人。
　　而镜君，子淼的女儿，是我最希望她幸福的人。
　　这般的矛盾，让我头痛欲裂。
　　最后，我深吸一口气，从岩石上跳下，快步朝山下走去。

 
2011-6-7 20:07回复 
咖啡店员 梦翼殇姬 
18位粉丝 
 38楼

【八】
　　诸葛隽躺在床上，气息平稳，与睡着无异。
　　可是，龙任宇却横倒在距卧房大门几步之远的地方，浑身透湿，像被粘在地上一般，动弹不得。
　　屋内一片凌乱，有争斗过的痕迹。
　　困住龙任宇的，是一层还不够老练的水之结界，那是子淼最擅长的法术，也是身为水神的天生神力。只是，他的女儿还用得不够纯熟，或许只是情急之下的胡乱发挥。
　　但，这也足够困住龙任宇这个凡人。
　　龙任宇当然看出我不是人类，他的直觉也告诉他，我是此刻，他唯一可以信任以及求助的对象。
　　我解开了缚住他的结界，尽管如此，他还是无法站立。就算只有子淼一半的力量，诸葛镜君这一招，依然不是他这样的凡夫俗子可以承受的。我估计起码三日之后，龙任宇才能恢复如常。
　　这就是神的力量。
　　“她……吞了毕方灵珠！”龙任宇连我的身份都不问，急切喊道，“去找她！快！”
　　这个笨蛋！！
　　我心中大骂，皱了眉头，飞速奔出诸葛山庄。
　　毕方灵珠这玩意儿，是用上古神物毕方鸟的羽毛练成的宝珠，事实上这珠子本身并没有多么神奇的力量，唯有被人吞下之后，与人类的元气相合，才会产生一种神奇的“吸力”。能够以火神毕方的至阳之力，将一切来自极阴之地的妖魔吸入自己体内，以肉身为牢，让这些妖魔永远无法逃脱。
　　曾有一些玩命的术师，用这个玩意儿来捉妖。
　　可是六欲魔不是普通的妖怪，它们以人类的欲望为最根本的“食物”，一旦进入人体，只要你心中有“欲”，它们就有本事借此滋生壮大，除之不尽。
　　你诸葛镜君，岂会是无欲之人？！
　　就算用毕方灵珠将诸葛隽体内的六欲魔吸进自己体内，依然不能从根本上解决问题，只不过让六欲魔换一个新宿主而已。而且，这个宿主对六欲魔来说，利用价值会比诸葛隽大。
因为诸葛镜君有半神半人的血统，这么胡乱使用毕方灵珠，加上一只已经在诸葛隽体内隐藏了十八年之久的六欲魔，我委实不敢推测接下来会发生什么。
　　我熟悉她身上的味道，要找到她不难。
　　她去的方向，朝着烟雨隙。
　　我知道，穿过烟雨隙，就是方圆百里内就高的悬崖，崖下，有个深不可测的水潭。那是一处落下去，便没有机会再出来的绝地。

 
【九】
　　被我猛然掀开桥帘下，露出一件精美无匹的红色嫁衣，可嫁衣下的脸孔，不是美若仙子的诸葛镜君，而是一个奇形怪状的，生出六只眼睛的丑陋头颅。
　　“啊！！妖怪啊！！”看到这一幕的人，尖叫着逃走。
　　那六只不断转动的眼睛，等着我。
　　我确定，面前的“妖怪”，是诸葛镜君无疑。
　　这就是她滥用毕方灵珠的后果！
　　从诸葛隽内吸出来的六欲魔，正以超出寻常的速度蚕食她。
　　一阵莹莹嗡嗡的怪声从她体内发出，这个丑陋的头颅突然开始左右摇摆，那六只眼睛分明透出痛苦之色。
　　头颅越摇越快，快到我只看到一团晃动不止的灰影，这情景，诡异至极。
　　待到这个异常的“运动”停止时，诸葛镜君苍白的脸孔，出现在我眼前。她用力咬住嘴唇，双手死死摁住头颅，自语道：“坚持住……你是诸葛镜君，不是妖怪……在到那里之前，不能让他控制住……”
　　她从桥子里出来，跌跌撞撞地朝前奔跑，鲜艳的衣裙被雨水污泥染得污糟不堪。
　　我想，我没有猜错。她要去的地方，是那块绝地。
　　葬身深潭，尸骨无存，是彻底解决六欲魔的最好办法。她一定是这么想的。
　　时间已经不多，我有生以来第一次，在她面前露出了身形。
　　“镜君！”我喊她的名字，一手抓住她的胳膊。
　　她回头，眼神焦躁而陌生。
　　“你是谁？放开我！”她疯子一样想挣开我的手。
　　“你哪里都不许去！”我手指一晃，一张符纸夹在指间，快速贴在她的背心上。
　　白烟从符纸下冒出，她痛苦的喊出了声，身体凝固在原地。
　　可是，出乎我意料，不过片刻，便有一层黑雾自她身体涌出，竟生生将我的定身符给冲落下来。
　　她的头颅，转眼间又化成了丑陋的形态，动弹不得的手脚也有了活动的迹象。
　　我知道我并不是一只很厉害的树妖，起码现在的修为还不够，但也没想到自己的法术会这么快就被那只六欲魔给破解掉。
　　刹那，被限制住行动的人，变成了我。眼前这不人不鬼的诸葛镜君，手臂变得蛇一般绵软尖韧，竟一圈一圈缠绕住我的双臂，再从手臂延展到我整个身躯，接下来，自然是我的脖子。
　　我居然无法挣脱，困住我的手臂，没有重量，且有力量，仿若一条结实的锁链，透过皮肉，直接箍在了我的骨骼上。
　　“不要……”危急时刻，她痛苦地摇头，那张怪脸又变回了她原本的模样。
　　她的体内，两股力量在不断交锋，一个是人性，一个是魔性。
　　当你看到一个人，不断在你面前变幻着摸样，一会儿是人，一会儿是魔，在别的场合，一定会觉得滑稽不己。可我现在笑不出来，如果诸葛镜君的自我挣扎失败，我会成为那只六欲魔的第一个食物。
　　一声怪异的长啸之后，她停止了变幻，头颅定格在妖魔的形态，而且，不但有六只眼睛，连头颅也开始分裂，从一个变成了六个，每个头上的嘴巴都大张着，露出青色的利齿。
　　那些凶悍的转动的眼睛，朝我身上投下贪婪的光。
　　我从不畏惧死亡，可我不想死在一直这么龌龊的魔物手里。何况，我死了，子淼的女儿要谁来救？
　　我汇集体内所有灵力，要挣脱，可是，越用力，缠著我的手臂越紧。我使出去的力量，好像起的是反作用。
　　那些嚣张扭动的头颅，露出怪异的笑容，嘴巴越张越大，然后，不约而同地朝我的身躯咬了过来。
　　我闭上眼，将头扭向一边。
　　千钧一发之际，一阵灼热气浪从我的耳畔擦过，伴着一声闪电劈过天际时才有的声响，被箍得快窒息过去的我，突觉得身上一松。
　　睁眼一看，那两只蛇一般的手臂竟松开了去，魔变的诸葛镜君，被一股刚烈的力量震开了去，重重跌在离我十尺远的地方。
　　我回头，一只紫鳞覆身的巨龙，昂首立尾，停在空中，粗大的鼻孔朝外冒着热气。
　　孽龙敖炽？！
　　我吃了一惊。
　　诸葛镜君从地上爬起来，六个头颅难受地晃了晃，涨的血红的眼睛愤怒地瞪着半路杀出的敖炽。


 
2011-6-7 20:10回复 
咖啡店员 梦翼殇姬 
18位粉丝 
 42楼

　　她怪叫一声，竟腾空而起，不怕死地朝敖炽扑去。
　　敖炽看她的眼神，像看一直讨厌的蟑螂，这条总是不可一世的孽龙，打呵欠般张开了嘴。
　　“不要伤她！她是子淼的女儿！”我大叫。
　　以敖炽的火爆性格，不出手则罢，一出手便是毁灭。
　　可是，他好像完全没听到我的话。
　　一股镶着湛蓝边缘的金色火焰，从他的口里喷出，将扑来的诸葛镜君瞬间包裹住。
　　我看到被火海包围的她，连喊叫的力气都没有，只是拼命扭动着身躯，做无意义的挣扎。
　　东海龙族，善水善火，这条无法无天的孽龙，分明是想要她的命。
　　我眼见着诸葛镜君在熊熊火焰之下，化作了一大块漆黑的碳状物，从天空中掉落到地上。
　　敖炽收回火焰，化回人形，走到那“黑碳”旁边，啧啧到：“熟了……”
　　“敖炽！”我急怒攻心，上前狠狠揪住他的前襟，“你疯了么？你烧死的是子淼的女儿！是他的女儿！”
　　“我救了你的命呢！”敖炽强调。
　　“谁要你救！谁要你胡乱喷火！”我语无伦次，恨不得咬死这个自作主张的男人。
　　“疯女人！”敖炽耸耸肩，一副不与我一般见识的高姿态。
　　就在这时，那块“黑炭”突然有了奇怪的动静。
　　我定睛一看，无数条裂纹在上头延伸，隐隐有蓝色的光芒从每道裂痕里耀出。
　　只听噼啪一阵响动，“黑炭”被那些蓝光骤然割裂出来，碎成无数块，飞溅四周。
　　一个完好而正常的诸葛镜君，闭着眼，蜷着身子，躺在“黑炭”碎开的地方心口微微起伏着。看上去像一只忽然破茧的蝴蝶，正在安然休憩。
　　而那些黑炭的碎片，竟像虫子一样，在地上爬行起来，最后汇集在一起，变成了一只六头六眼六足的黑色蜘蛛状怪物，慌慌张张的朝前爬去。
　　敖炽只动了一根指头，一道闪电从指尖飞去，准确击中了那个怪物，唧唧的怪叫声后，怪物化成一堆黑灰，转眼就被吹过的寒风清扫得干干净净。
　　“那……那是……”我看的有点呆。
　　“不就是六欲魔。”敖炽不以为然，“不然你以为是什么？”
　　传说中如此诡异而厉害的六欲魔，众多人大费周章想解决的难题，居然就这样被孽龙给收拾了？
　　我不太相信地瞟了他一眼，说：“不是说，除非六欲魔的宿主死去，不然他们是不会离开宿主身体的么？”
　　“道听途说的事情太多了，什么都相信的人是傻子。”敖炽骄傲地白我一眼，“我们东海龙族，天生有克制邪神的神性。我可以笃定肯定地告诉你，东海龙族吐出的海南真火，是清除一切邪魔的利器，被南海真火烧过的人，任何妖魔都无法在其体内停留。简单说，我吐的火，不是为了毁灭，只是为了净化。这个女人已经没事了，以后，不会再有什么六欲魔来打扰了。”
　　“你怎么不早说？”我一拳打在他身上。
　　“你有问过我的意见吗？”敖炽一撇嘴，不屑地说，“从来都是自作主张。”
　　“你……”我自知理亏。
　　孽龙陪了我十八年，这十八年来，我最热衷的事情，就是对他视而不见。
　　“懒得跟你多说。”我朝他吐舌头，跑过去扶起昏迷中的诸葛镜君，有些心疼地擦去粘在她身上的污泥。
　　“好心没好报。”敖炽不高兴地说，“还不如让六欲魔吃了你。”
　　“你怎么知道这些的？”我记得我没并有向他多提过诸葛镜君的事情。
　　“虫人是无所不知的。”敖炽开始得意，“我付给他们的酬金，是你应许的十倍。还有，你赖那帮家伙的帐，我替你还了。不用感谢我。”
　　他的神态，像个偷吃成功的孩子。
　　其实，我想跟他道谢的。
　　可一看他那个吊儿郎当的模样，所有感谢词，全部被挡了回去。
　　“她很快会醒把。”我看着躺在怀里的诸葛镜君。
　　“顶多三天。”敖炽肯定地回答，“不过嘛，醒来之后可能会有些后遗症。”
　　我心一惊：“什么后遗症？”
　　“海南真火虽然替她去除了六欲魔，但是也去掉了她体内大半的神力。”敖炽继续道，“也就是说，她现在已经不是什么水神女儿，只是个平常不过的凡间女子。你要知道，我们东海龙族是异常强大，连神都不会放在眼里。”
　　听了这话，我竟然有些释然。
　　当个凡间的女子，对她而言是好事吧。
　　“送她回诸葛山庄吧。”我提议，“她醒来时，最想看到的人，肯定不是你跟我。”
　　“随你的便。”敖炽眼珠一转，“等等，你难道不打算收拾诸葛隽了？”
　　“如果我要收拾他，刚才在诸葛山庄时，就已经做了。”我吁了口气，“六欲魔被强行吸出他这个凡人的身体，现在的他，也就比死人多口气罢了。”
　　“你真的放过他？”敖炽一百个不相信，“之前不是还一脸血海深仇么？”
　　“见镜如君，你能体会这句话的意思么？”我反问。
　　“我讨厌咬文嚼字。”他爽快地说。
　　“每个别人，都是我们的镜子，从他们身上，我们一定能照见自己。”我端详着诸葛镜君的脸孔，“诸葛镜君也好，诸葛隽也好，他们干的事，其实我们自己当初也做过；他们辗转纠结过的情绪，我们当初也有过。每个有过欲望，有过执念的人，都是相似的。”我抬头看他，“既然这样，放过别人，便是放过自己。”
　　敖炽仔细想着我的话，半响才说：“不懂，不过好像有点道理。总之，你不要再干出这种差点被别的妖怪吃掉的蠢事，我就安心了。”
　　我顿时窘红了脸。
　　我知道，从此之后，敖炽手里又多了一条奚落我的把柄。
　　但是，我从心里，感谢他的存在。
　　他把诸葛镜君背在背上，一手扶住她，另一只手紧紧抓住我的手。
云端上，我们朝诸葛山庄的方向而去。
　　我看着伏在他肩头的诸葛镜君，猜想她在吸进了六欲魔，打算与之同归于尽的时候，为什么要穿着嫁衣，以热闹出阁之势，走向死亡之地。
　　答案只有一个。
　　为心爱的人披上嫁衣，是她最纯碎，也最无法实现的“欲望”。
　　我不知道将她送回诸葛山庄后，又会发生什么。
　　我只知道，当她醒来之后，最想见的人是谁。
　　其实，放过诸葛隽，我心里总归是有个结的。
　　但，比起这个结，诸葛镜君的幸福，更重要。
　　既然应允了要保护她，何妨好人做到底……

 
2011-6-7 20:10回复 
咖啡店员 梦翼殇姬 
18位粉丝 
 43楼

【尾声】
　　我举着一杯清水，从浮龙山的闪点洒下。
　　天边的阳光穿透了每一滴水珠，每滴水珠里，都有一道微小却夺目的七色虹光。
　　这是我祭祀子淼的方式。
　　昨天。我梦见了子淼，他牵了雪裳的手，微笑着朝我走来，那笑容，一如既往地温暖。
　　他们二人，只跟我说了一句话——谢谢。
　　梦境里，也有诸葛镜君的身影，我看见子淼，从自己眉心取了一滴莹莹水珠，放进了一个琉璃镯，戴在了女儿手腕上。
　　我问他，这是什么？
　　子淼笑着说，这是我留下的一只眼睛。
　　然后，我就被大嗓门的敖炽吵醒了。
　　最近这段时间，他天天都在督促我修炼，并且教授我许多法术，也不管我愿不愿意学。
　　我在没有踏足诸葛山庄一步，也没有再以任何方式出现在诸葛镜君的生活里。
　　我答应雪裳的事，已经办到。
　　如今的诸葛镜君，已经不再需要我的保护，相反地，她已经在保护别人。
　　但是，屈服于我淫威之下的虫人，会不定期带会她的消息，免费的。
　　生活不是童话，有时候始终不能达到我们想要的完美。
　　诸葛隽从六欲魔离开身躯之后，便一直陷于昏睡之中，群医无策。
　　诸葛镜君一直留在他身边，悉心照顾，像对寻常人一样，与他说话，为他诵读《史记》。
　　时间在平静安宁中缓缓流过。
　　只是她的衣柜里，每年都会多一件新嫁衣。
　　她说，总有一天，定有一件穿在她身上。
　　我终于放了心，当一个人学会用希望代替欲望的时候，那边是真的长大了。
　　虽然我只是一只树妖，虽然我还不够好，但是，我也在学着长大，学会希望，学会宽容，学会放下。
　　这条成长的路并不太容易。
　　但是，我会走下去。
　　树妖的将来，应该会跟现在很不一样。


【THE END】

浮生物语外传·七夜 




始·七夜



　　我是一只树妖，生于漫天飞雪的十二月，浮珑山巅。
　　一年前，我在一座叫忘川的城市，开了一家甜品店，店名很怪，叫“不停”。
　　作为老板娘，我最爱跟一些特别的客人喝茶，这杯叫浮生的茶，是不停的专属特产，碧绿清香，先苦后甜。
　　在阳光充裕的午后，或者星子遍布的夜晚，我与我的客人对面而坐，看着他们喝下那杯茶，听他们慢慢讲自己的故事，沧海桑田，爱恨情仇，都化在了一杯茶的时间里。
　　不停甜品店，营业一年之后，暂时歇业。因为，店主有喜。
　　身旁这个骂骂咧咧的男人，大名敖炽，东海龙族里著名的泼辣货，龙王的嫡亲孙儿。
　　我们是夫妻，刚结婚，蜜月中。
　　此刻，阳关炽热，黄沙绵绵的撒哈拉沙漠里，这厮一会抱怨沙子灌进了鞋里，一会抱怨太阳太大，一会又嘀咕我太麻烦，见我不理会他，他就对着咱们身后的蠢骆驼聒噪。前些天，我们刚刚跟斯芬克斯的雕像告别，我到现在还有点怀念红海沿岸某小餐馆里香喷喷的柯夫塔，可现在，我们好像迷路了。
　　当然，我们不是人类，只要我们愿意，可以立刻到任何我们想去的地方，可我跟敖炽说好了，我们要像普通人类夫妇那样，走遍这个世界，迷路也没什么要紧，可能会有更美的风景。
　　淡蓝干净的天空下，高高低低的沙丘在我们视线中起伏，阳光把细腻的沙粒变成我最喜欢的颜色，满目的金光闪闪！它们要是真的金山该多好！
　　除了我们，沿途再无人影，我们根本不知道此刻已经走到撒哈拉的哪个部分，翻过一座沙丘，只有另一座沙丘，敖炽还差点被一只蝎子蛰到，气急败坏的他顺着蝎子跑掉的方向追了过去，说不把那只毒物烤来吃了就对不起天地良心。
　　这家伙永远这么暴躁，我叹息，跟着他跑了过去。
　　当我牵着骆驼越过这座最高的沙丘时，我愣了愣，沙丘下那块空地上，突兀的出现了一顶极大的帐篷，白色的，像一朵从沙地里开出来的花，账篷外头，拴着六匹骆驼。敖炽也忘了追蝎子的任务，眼睛发光地看着那顶帐篷。
　　兴许是路过的商旅？我猜。不管怎样，有人就有食物和水，我们走了一整天，需要一个休息的地方，这个帐篷出现得太及时了。
　　我们朝帐篷走去，还没走到面前，便有一个人拿着水壶，自帐篷里钻出来，深黑色的头巾把他的脸遮去了大半，宽大的黑袍子在风里摇晃，他一见到我们，张口便问：“过路的么？”
　　说的居然还是中文！
　　“是。”我答。
　　“快进来坐坐吧！”他突然变得十分兴奋，赶忙朝我们招手。
　　我一笑：“好的，谢谢了。”
　　正要往前走，敖炽一把拽住我，狠狠剜了我一眼：“你鼻塞是吧？”
　　那帐篷，透着一股淡淡的妖气。
　　“有你收拾不了的妖怪么？”我朝他吐舌头。
　　“那倒是。”他一挑眉，对这句话很受用。
　　茫茫沙漠里，没有遇到人，遇到同类也不错。何况，我并没有从帐篷里察觉到任何恶意。
　　进了帐篷，才发现这里头真是个小天堂，清水美食一应俱全，角落里居然还放着好几盆长势喜人的富贵竹，平添一抹难得的翠绿清凉。
　　除了引我们进来的黑袍子之外，这里还坐着五个打扮一模一样的家伙，全部都看不清面容，个个把自己深藏在黑色的头巾与袍子之下，有的在看书，有的在玩ipad，还有的拿个计算器不知在算什么。
　　他们对于我们的到来，并没有什么惊讶，个个都很友好同我们打招呼。
　　我在心里给他们命名，黑袍一号到六号。
　　“我们是从东方来这里做生意的。”黑袍一号递了杯水给我们。
　　“这样的不毛之地，做生意？”敖炽咕噜咕噜喝完水，“别告诉我是来卖富贵竹的。”
　　“不不。”黑袍一号压低声音，“我们是来找七夜城的。”
　　“七夜城？”我从来没听过这样一个地方。
　　“实不相瞒，这下头，”黑袍一号用脚点了点地，“就是古埃及衣罗女王的七夜城所在。”
　　我觉得我的历史知识不算薄弱，但确实没听过什么古埃及的衣罗女王。
　　“我们，就是来和女王做生意。”看书的黑袍二号头也不抬的说，嗓子十分沙哑，“这女王是个喜欢听故事的人，凡是讲故事讲得好的人，她必赏赐黄金，若讲得不好，当场杀掉！她在这沙漠里建了一座精巧无比的七夜城，将她所有的黄金储藏在里头，她去世之后，这座七夜城也消失了。但。据传，数千年来，女王的灵魂仍在七夜城中徘徊，等待能让她重新打开七夜城的人。”
　　“重新打开？”敖炽根本不相信这么玄的传说，揶揄道，“难不成你们就是在这儿等女王的灵魂从地下冒出来，把那个什么七夜城抱在怀里跟你们交换富贵竹？”
　　“你别老提富贵竹好不好！”黑袍三号放下ipad，不满的说。“也不怕告诉你们，要让七夜城重现，就得拿七个故事与女王的灵魂做交易，要是这七个故事让她满意，她就会让黄金之城重现地上，那时候，你想不发财都难！”
　　对于黑袍们的话，我半信半疑，但是他们最后一句话完全戳中了我的死穴——金子！一整座充满金子的城池！
　　“把这么重要的事告诉我们，就不怕我们杀你们灭口，然后独吞金子吗？”我半开玩笑道。
　　“你以为我们愿意告诉你们吗！”黑袍四号冷冷道，“我们本来有七个人，但第七个家伙因为害怕半途跑路了！根据那传说，每个人只能讲一个故事，我们在这儿等了三天，才等到了你们，明说，我们就是想拉你们入伙，凑够七个故事！”
　　“为什么一定要在这等？”我一笑，你们大可以打个电话叫别的同伙来呀！”
　　“等那些人来，时间已经来不及了！”黑袍五号急了，“每个七年才有一次跟女王做生意的机会，就只在今天，满月之夜！今天晚上起，一连七夜，每夜一个故事，讲完之后，若女王满意，我们就能看到七夜城！”
　　“那如果她老人家不满意呢？”我挠头。
　　黑袍六号哆嗦着说：“那……我们所有人都会跟她的七夜城一样，从地上消失。”
　　帐篷里一片沉默。
　　良久之后，我突然一拍手掌，大笑：“好玩呢！”
　　所有人都被我吓了一大跳，黑袍一号问：“你不害怕？”
　　“我最喜欢听故事了，以前偶尔也给别人讲故事。不如我们赌一把，看看能不能让女王殿下送出她的黄金城！”我打了个响指，“就这么办了！”
　　敖炽把我拽到一边，狠狠道：“万一这传说是真的，你被那狗屁女王抓去地下当女奴，我可是不会去救你的！”
　　“我觉得女王可能更喜欢你，瞧你生的如此英俊高挑。”我啧啧坏笑，“放心吧，反正咱们也迷路了，没吃没喝的，前路漫漫，咱们有的是时间，在这里留七天又如何。你怕呀？”
　　“怕个屁呀！你这女人说话真难听！”他松开手，“行，留下来，陪你玩。”
　　于是，我们莫名其妙成了跟女王做生意的成员之一，决定在这顶帐篷里住下来。
　　按规矩，我们从今夜开始，每夜每人讲一个故事，我与敖炽到最后，所以第七夜故事由我来讲。什么？为什么不让敖炽讲？这个么，还是别指望他了，他所有的语言天赋早就埋没在啰嗦与吵架之中了。
　　白昼的时光如流沙般飞快过去，我站在帐篷外四下眺望，发觉这片沙漠的夜晚竟比许多地方都迷人，处处都是与白天不同的幽深诡秘，颇似个披上面纱不露真容的飘渺女子，越是看不清，越想追上去。这天空也非漆黑一片，而是浓艳又沉稳的深蓝，缀上疏密不同的星子，漂亮的让你忍不住伸出手去，仿佛只要远远一碰，就会被拽到最美的梦里……
　　此时，帐篷里传出迷人的饭菜香味，有人伸出脑袋大声喊我吃饭，嗯，废话就不多讲了，晚饭，我来了！！！


嫁衣

楔子

　　这晚饭的丰盛，把我都感动了！
　　酒足饭饱之后，黑袍一号给自己冲了一杯咖啡，坐到帐篷中间，开始讲故事之前，他突然转过头来问我：“你刚结婚是不是？”
　　我点头。
　　“穿嫁衣了么？”
　　我摇头：“我们决定结婚的第二天，就双双跑路了。”
　　“那可惜了。女孩子都应该穿一穿嘛。”他耸耸肩，坐正身子，“各位，我讲的，就是一个跟嫁衣有关的故事。如有雷同，纯属巧合。”
　　“洗耳恭听。”我打了个饱嗝，趴在软乎乎的垫子上，看看这个怪家伙能讲出怎样的故事来。
　　他清了清嗓子：“在一座城市的博物馆里……”

1

　　“没有人能穿上这件嫁衣，没有人……”
　　博物馆办公室的老秦，抚摸着三号展厅最里头那个一尘不染的玻璃展柜，怔怔地看着里头，喃喃自语。
　　一片鲜艳的石榴红，穿过坚固的玻璃，映在他已近混浊的眼底。
　　这颜色，水一样婉柔，火一样灿烂。
　　是一件古时的嫁衣。
　　上是立领织金绣花罗衫，下为二十四幅褶裥裙，裙摆上整齐镶嵌着无色琉璃制成的精巧圆坠，外罩一件及地素纱衣，娴静地套在楠木制成的衣架上。裙衫上炫目的石榴红，笼上薄纱生出的朦胧，正像那待嫁的少女，羞涩地躲在暗处，热切却又小心地偷看着心上人，珠帘轻摇间，藏了容貌，却藏不住两朵浮于双颊的红云。
　　实在是极美丽的衣裳，相信任何一个见到它的女子，都有穿上它的甜蜜欲望。
　　“南宋贵族女子嫁衣，一九七七年出土于望川市北郊二号建筑工地古墓群。”
　　雪白的说明牌上，黑色的字体简单地描述了它的来历。
　　它原本该是博物馆里最拿得出手的珍品，却因为说明牌上最末的“此为复制品”五个字，委屈于最犄角的位置多年。
　　君岫寒拿着鸡毛掸，心不在焉地扫拂着旁边的展柜，目光不由自主地投向老秦，以及他凝视的目标。
　　今天，是君岫寒来到博物馆工作的第七天。作为一个普通的办公室人员，她的工作内容并不繁重，整理资料，维护展品，接待访客，不过是日复一日的简单重复。而事实上，作为一个位于小城市郊区的毫不堂皇富丽的博物馆，平日里的访客可说是廖廖无几。这里的居民，似乎少有人对历史有兴趣，宁可坐在茶铺里搓麻将，也不愿掏出几块钱的门票来博物馆缅怀一下过去。馆里最最热闹的时候，莫过于国庆节前后，因为总有老师会带着一队学生来这里丰富课余知识。
　　由此也不难想象，馆里的收入并不丰裕，如果单靠门票，恐怕总有一日会连清洁剂都买不起。还好有市政府每年拨下来的微薄经费，博物馆才能维持至今。
　　在君岫寒来到这里之前，她的位置已经换过多人。没有多少年轻人能在这个清苦的地方呆上三个月以上，当初那种为保护祖国灿烂历史而做出贡献的豪迈壮志，终是败在无情的现实脚下。
　　现在，整个博物馆只有五个工作人员，除了馆长和看大门的，就是办公室里的三个人，连清洁工人都是找的钟点工，为了省钱。而办公室很快就要变成两个人，老秦马上要退休了，这一周将是他为博物馆工作的最后七天。
　　“秦老师，你文件柜里的资料都清理好了？要我帮忙么？”君岫寒走到老秦旁边，想起那个被他翻找得一塌糊涂的旧文件柜。
　　被她一问，老秦扶了扶鼻梁上已褪色的眼镜，冲她感激地笑笑：“不用了，已经收拾得差不多了。”
　　说罢，他转回头，眼神继续流连于那片石榴红。
　　比君岫寒早来两个月的谢菲曾私下告诉她，老秦对这件赝品嫁衣有超乎寻常的重视。她曾多次在闭馆后的夜里，见到老秦以相同的姿态呆立在展柜前，喃喃自语。
　　那种眼神，痴恋的人才有。
　　每次说到这个，谢菲末了总是一阵嗤笑。
　　前些天整理档案时，君岫寒记得“婚姻状况”一栏里，老秦填的是“单身”，是一直未婚还是离异，无从知晓，她也毫无兴趣打听别人的隐私。何况，她对老秦一直是感激且敬重的。在她为了找工作而焦头烂额，就快被市侩的房东撵出门的前一天，老秦打来的一通录用电话，救她于水火，当天便提着简单的行李赶到了博物馆。听她尴尬地说完自己目前的窘境，老秦二话不说交给她一把钥匙，说以后你暂时住在办公室吧，小屋里有张行军床，将就一下，等找到房子再搬出去。
　　在现下这个信任缺乏的年代，君岫寒怯怯地握着银色的钥匙，向老秦慎重地鞠躬道谢，心里，洋溢多日不见的暖意。
　　有了工作，还有了免费的住地，君岫寒终于松了一口气。
　　所有该她负责的工作，老秦都细细教她，尽管并不复杂，他还是事无巨细，全部认真得很。不止工作上，见她嗓子不舒服，不顾天气的炎热，特意跑到离这儿很远的药房买来药品，并给她抱来更厚的被子，说夜间馆里阴冷，盖厚点才不至于感冒，知道她经济紧张，还专门找到馆长，把本月的薪水提前支付给了她。
　　面对这么一个对自己善良细心的长辈和上司，君岫寒是断不会在背后说他半句是非的。
　　她不想他走，至少不要这么快走。
　　“秦老师……”君岫寒思忖了片刻，还是鼓起勇气打断了老秦对嫁衣的凝望，有些问题，她想在他离开前，知道答案。
　　老秦侧过脸，灯光在眼镜上反射，两片白光盖住了他的眼。
　　“能给我讲讲这件嫁衣的故事么？”她问了最想问的问题。
　　沉默良久。
　　“它在等待。”
　　老秦的嘴角微微上扬，已有了皱纹的脸随即舒展开来，若荒芜的土地开出一朵花。
　　君岫寒从未见过他有如此表情。
　　“等待？！”她怔住，“等什么？”
　　老秦的手掌在玻璃上缓缓移动，掌心的热气在表面上氤出淡淡白雾，转眼即逝。
　　“幸福。”
　　一丝如释重负，于短短两个字之间沉浮。
　　“很闷热，今夜怕有大雨，睡觉的时候一定关好窗户。我走了。”
　　老秦拿起搁在地上的雨伞，对君岫寒的疑惑视若无睹，轻拍了拍她的肩膀，再恋恋不舍地再看那嫁衣一眼。
　　“把它交给你了。”临走前，他意味深长地望向窗外，“后天，七夕，会下雨么？！”
　　君岫寒微张着嘴，直到老秦的背影消失在门口。

2

　　满腹疑问堵在喉间，封印了般讲不出来。
　　锁好馆门，走在裂纹比比皆是的大理石地面上，君岫寒的脚步回荡在空无一人的展厅里。
　　掩上办公室的房门，她开始小小的忙碌。
　　咕嘟咕嘟，暖瓶里的开水小心地注入碗中，方便面的香味在腾腾热气中挥发。
　　撕开小袋轻轻抖动，酱料沉入水中，晕开一片深褐色，白绿相间的脱水蔬菜漂浮其上，缓缓打着旋儿。
　　今天这顿晚餐也是老秦提供的。他的柜子里存有半箱康师傅，全部送给了君岫寒。她本来想拒绝，可他说他就要走了，这些方便面是不可能带走的，不吃也浪费了，何况也不是什么值钱的东西。
　　数分钟后，揭开盖子，搅动着绵软的面条，君岫寒翻开面前蓝色的旧文件夹。
　　文件夹里，是馆内全部藏品的简要介绍和报刊杂志上的相关报道。据说全是老秦一手整理出来的，昨天他把它交给了君岫寒，说虽然没有什么大用处，没事翻翻也是好的。
　　君岫寒挑了一撮面条吸进嘴里，嚼着，看故事书般悠闲地翻看着。
　　馆里能叫得响的东西并不多，偶尔有一两件称得上一级文物的，据这资料的记载，也都及时被上级单位早早“接收”走了。简言之，望川博物馆里藏的，都是不值钱的。君岫寒想到了这里薄弱的保卫措施和馆长无所谓的态度，想必那些专盗文物的贼也嫌这里的油水太少而懒得光顾吧。
　　每一件藏品的来历老秦都记录得很详细，图片下，是一排排俊秀流畅的钢笔字，赏心悦目。
　　当碗里只剩下半碗汤时，君岫寒的手指停在了倒数几页的地方。
　　是那件嫁衣的资料。跟前头不同的，它没有附照片，只有一张封在透明玻璃纸里的小画，淡黄宣纸上是娴熟的工笔彩绘。画中的嫁衣，跟橱窗里的无二，娴静地“站”在一块大青石上，无数嫩绿的草从石缝中探出头，顽皮孩子一样打量着外界。
　　只是一件衣裳，却美得有了生命，一种远眺时的殷切期待，从画中染到君岫寒心里。
　　会是老秦画的么？！如果是，她惊讶于他的才华。
　　关于它的介绍，跟说明牌上的几乎相同，老秦并没有将其详细化。再往后翻，一篇从报纸上剪下题为“千年嫁衣，一朝成灰。巧手工匠，再现原貌。”的报道吸引了她的注意。
　　放下筷子正要细看，办公室大门冷不丁被人撞开。
　　“手机手机，我手机是不是丢这儿了？！”
　　谢菲匆匆跑进来，一把拉开她自己的抽屉，然后松了一口大气。
　　“幸好扔办公室了。”她拍着胸口，看着存了好几个月的钱才买来的最新款手机，对君岫寒说，“我刚还以为被贼给扒了呢，吓死我了，害得我中途下车赶回来。”
　　“以后注意就好。”君岫寒抽一张纸巾给满头大汗的她，“擦擦吧。”
　　接过纸巾擦着额头，谢菲的目光落在她正在阅读的内容上，不由得来了兴致，问：“你在看这个啊？！”
　　“你以前看过？”君岫寒不认为这个对待工作得过且过的姑娘会有兴致翻看这么陈旧的资料。
　　谢菲一跃身坐到君岫寒的办公桌上，摆出前辈的姿态：“这还用看么？！你来得晚，好些事情许姐跟我说过，你不知道。”
　　许姐是个留着及耳短发的中年妇女，君岫寒来报道的第一天，正是她申请病退的日子，她现在的位置，正是以前许姐坐过的。
　　“她有说过关于这嫁衣的故事么？”君岫寒问。
　　“当然。”谢菲点头，旋即狐疑地瞪着她，“怎么，你不会也向老秦那个痴人看齐吧，想成为望川博物馆第二代恋衣癖？”
　　“说正经的！”君岫寒拉下脸，“我真的很好奇。”
　　“好啦好啦，不开玩笑了。”谢菲跳下来，拉过一张椅子坐下，指着那张画，“那个，听说是老秦当年亲手画下的。”
　　原来，真是老秦的手笔。
　　“这件嫁衣，本来是该有真品的。”谢菲又抖落出一个极具价值的陈年旧闻，君岫寒迫不及待的模样，让她充满了老师教授学生的自豪，不由绘声绘色地描述开来，“当年，望川市郊的二号工地里发现了古墓群，其中一个墓穴里，出土一具描金漆木棺。后来棺椁被运到当时附属博物馆的研究所，研究人员开棺后，在里头发现了一件艳丽如新的嫁衣，众人惊叹，以为得了一件国宝级的文物。可是，当他们小心翼翼地把嫁衣从棺木里取出时，一件诡异至极又让他们悔恨至极的事发生了。”
　　“出什么事了？”君岫寒情不自禁地挪近了椅子，目不转睛。
　　“嘿嘿。”谢菲摆足了金牌说书人的架子，自得地一笑，说，“谁也没想到，当那嫁衣刚刚越过棺椁的边缘时，瞬间便在他们手中化成了黑色的灰烬，散落地到处都是，在场的所有人都傻了，然后便为自己的前途万分担心起来。二号工地发现宝贝的事，早流传了出去，上头对这件事也很重视，如今不但没有研究出个一二三来，还眼睁睁让国宝在自己手里莫名化成了灰，谁还会坐得稳睡得安？！第二天，这事就被捅到了上头。文物无故受损，背黑锅的自然是那些参与过此事的工作人员，开除的开除，警告的警告，连报纸都登出了这件并不光彩的事。虽然那些人的确冤枉，但是他们也的确没办法解释嫁衣成灰的原因。最后只给安了个‘年代久远，衣料氧化严重所致’的牵强理由了结了这件事。”
　　“真品毁了，那么难得的一件宝贝……所以博物馆才做了这个复制品来纪念吧……”君岫寒若有所思地点头。
　　谢菲连连摆手，说：“这复制品，是老秦做的！”
　　君岫寒的心，咚得一跳。
　　“老秦是在嫁衣出土后的第二天来到博物馆工作的，虽然他只是个普通工作人员，没有参与到‘嫁衣事件’里去，可这事的前前后后他也知道不少。有一天，他主动向馆里提出，他想做一件跟真品一模一样的复制品，如此难得的古代嫁衣，留个纪念给后人也是好的。馆里同意了。于是，有人看到老秦抱着厚厚一堆石榴红的衣料，钻进了存放真品残灰的研究室，水米不沾，整整三天没有出来。中途有人去查看，隔着反锁的大门，只听到剪刀嚓嚓的声音，还有一股烧焦的糊味。三天后，老秦抱着这件跟真品完全无二的嫁衣走了出来……这才有了我们现在看到的复制品！”
　　听完这席话，君岫寒心里的疑团有了点豁然开朗的意思。
　　老秦对于嫁衣的偏爱，或许等同于画家之于作品，甚至母亲之于孩子吧……
　　人类对于跟自己有关的东西的独有情感，有时候会强烈到旁人无法理解，自己也无法解释的地步。
　　“你既然知道这些，又何必总是背地挖苦老秦。”君岫寒玩笑似地嗔怪着谢菲，“那是他辛苦做出的作品呢。”
　　“那也不用像个花痴一样成天跟一件衣服说话啊，那感觉很吓人的！”谢菲不以为然地站起来，看看时间，然后朝她摆了个再见的姿势，“不早了，再不走就没车回市区了。今天跟你说了这么多，改天你得请我吃饭做酬谢啊！BYE！”
　　谢菲忙忙慌慌装起手机，三步并两步冲了出去。
　　“别跑那么快，地上滑！”
　　这个比自己还小两个月的丫头，行事说话总是风火雷电，君岫寒摇头。
　　谢菲边跑边飞速地摁着手机键，发短信历来是她一大爱好。
　　到门口，冷不防与一人撞个满怀。
　　谢菲稳住身子，抬头一瞧：“老秦？！”
　　“哦，是小谢啊。”老秦抖了抖还没折好的雨伞，“这么晚才走啊，外头开始打雨点了。”
　　“没事，我带了伞的。”谢菲从硕大的挎包里掏出折叠伞，边关上包扣边问，“秦老师怎么跑回来了？！”
　　老秦扶了扶镜框，大门上方的灯光落下来，刚刚映在镜片上。
　　“有点事，还没做完。”
　　他的嘴角，泛起少见的笑，像打在玻璃上的雨点，无色而冰凉，转眼流淌无形。

3

　　真的下雨了，雨点比豆子还大，击在窗户上啪啪作响。
　　君岫寒关好全部窗户，放下窗帘，在一室闷热里，打开了摆在床前的小电扇。
　　老秦为自己的准备的被子，在今夜成了多余的累赘，堆在墙角的折椅上。
　　关了灯，她摸索着躺到铺着凉席的小床上，黑暗中，静静听窗外风雨，还有扇叶转动的声音。
　　闭上眼，却闭不上心，老秦的脸，鲜红的嫁衣，在她眼前走马灯一样来回飘动，模糊着，清晰着，交替而现。耳边的风雨声，渐渐被扇叶有规律的呼呼声替代，成了一首颇有效的催眠曲。
　　身下被体温捂到发热的凉席，不知几时变得凉起来，似有寒铁在上头延伸，然后紧紧贴到自己的皮肤上，再慢慢深入血肉骨髓。
　　有风拂过，裹着草的香味。
　　无声无息飘入鼻腔，却在瞬时化成浓烈的腥味，刚从身体中喷溅而出的鲜血之味，温热的气氲撒播着死亡的绝望。
　　轰烈的马蹄声由远而近，践踏着薄薄的耳膜，尘土翻滚的草地在眼前神经质地倾斜不止，厮杀的凶悍在无形中扩张到极致，似要震碎漫天飞云的苍穹。
　　银光寒人的刀刃从半天中横劈而下，血在空中画出一条完美的弧形，双目圆睁的头颅翻了几个滚儿，留下一条同样完美的抛物线后，落入纷乱的马蹄下。
　　一双冰冷的眼，在这血迹斑驳的利刃上凝固。
　　咻！
　　刀尖赫然矗立而起，直指前方，不容违背的威仪与命令。
　　天空也变了颜色，隆隆雷声狂涌而至，精亮的闪电撕裂厚重的云层，肃杀之气贯穿天地，戎装而备的兵马从四面八方奔腾而来，混战搏杀，刀枪之间撞出灿烂火花，四溅着，消失着。人，从嘶鸣不止的战马上坠落，烽火跋扈的草原上多出一具又一具姿态各异的尸体，被马蹄踩到骨肉模糊。
　　一声巨响，炽烈火焰窜天而起，迅速将整个草原连成火海一片，翻腾的火光下，人的怒吼，马的惨叫，渐渐淡去，只剩那柄寒气依然的刀，固执而巍然地指向前方，断无回头之意。
　　没有感情只有杀戮的眼神，如风飘摇，深黑的战袍在火中燃烧，飞扬，障满了另一双惊恐而悲伤的眼睛……
　　一滴晶亮的眼泪，从最柔软的云朵淌下，不知来向的光线温柔地笼罩着它，折射出比星光更炫目的美丽。好奇的目光，被包裹在泪水中的世界吸引，靠近再靠近，像被万花筒吸引的孩子。
　　似有人往平如镜面的水中扔了个石子，无色的眼泪荡漾开去，化成漫天细雨，洗尽满地血污，还了草原一地干净，还了天空一片清净。
　　所有跟死亡有关的气息，在这一刻停顿。
　　微风卷细雨，带来泥土和野草湿润的香，纯净不掺半点杂质。
　　女人，裹了一身艳丽的红，站在青青磐石上举目眺望。
　　无际的草原在眼前延伸，灰色天际下一片润润的绿。
　　细碎的光点，在她的衣衫上忽闪，清脆的叮叮声穿过稀薄的雨帘，单调的景色染上了琉璃般的通透。
　　看不清她的脸，甚至连身形都只是个模糊的轮廓。然，幸福，守候一个人归来时独有的幸福感，再清晰不过地蔓延上心间，她跳动的心脏，急切的呼吸，一切竟是如此真切。
　　女人，自己，自己，女人，渐渐重叠在一起……
　　轰隆！
　　一声惊雷炸起。
　　君岫寒腾一下从床上坐了起来。
　　额际微微发痒，是一行冷汗，缓缓爬过。
　　好奇怪的梦……
　　她轻喘着气，扯起枕巾擦去汗迹。
　　窗外依旧电闪雷鸣，房间内却充斥着让人不快的闷热，小电扇不知什么时候罢了工，蓝色的扇叶懒洋洋地静止着。
　　君岫寒下了床，用力摁了摁电扇开关，无效，再摁，扇叶依然不动，她只得沮丧地放弃，重新躺回床上。
　　向来睡眠很好的她，第一次尝到了失眠的痛苦，辗转反侧间，不仅睡意全无，梦中那些支离破碎的场面反而越来越清楚，过电影般于脑中不断闪现。
　　也许是错觉，也许是失眠造成的不适，君岫寒突然觉得一阵轻微的刺痛在不经意间潜入心脏，不自觉地抬手捂住了心口。
　　换了个平躺的姿势，她以为这样会舒服些，可心口上那种被牛毛小针扎个不停的痛，并没有减弱。
　　难受不已的她再次爬起来，拉亮电灯，打算到外头倒杯水。
　　唰……唰……
　　刚刚走到房门前，君岫寒突然听到外头传来一阵缓缓的翻动纸张的声音。
　　面前这道用薄木板制成的潦草小门，几乎没有隔音效果。
　　抬手看了看表，午夜零点三十分。
　　这个时间，会有谁在办公室？！
　　透过门缝打量出去，只看到一片漆黑，外头并没有开灯。
　　谁会在没有光线的办公室里，大半夜地翻书？！
　　一道闪电掠过，强烈的光映白了君岫寒的脸。
　　会是贼么？！
　　可是办公室里根本没有值钱的东西，哪个笨贼会光临？！
　　正在她踌躇着要不要冲出去的时候，翻书声停止了。
　　君岫寒把耳朵贴在门上又听了一会儿，确认外头的确没有别的动静后，顺手抓过门后的硬把笤帚，深吸了口气，咬牙猛一下拉开了房门。
　　一片艳丽的石榴红，穿透黑暗，蒙了眼睛。
　　君岫寒连退几步，一个踉跄坐在了地上。
　　一直牢牢锁在展柜里的嫁衣，人一样立在门口，空荡荡的群摆，在离地半尺的地方轻轻晃悠。
　　被一股冷冷的视线牢牢抓住的感觉，不寒而栗，君岫寒惊恐得连尖叫都忘记。
　　也许一秒，也许一个世纪，时间的概念在君岫寒的脑中彻底混乱。
　　她不记得门口的不速之客是在什么时候离开，或者消失的，只记得一片薄纱从脸上拂过，酥痒冰凉，随即便见那石榴红在空中妖娆地转身，风一样飘走。
　　君岫寒捂住嘴，强迫自己镇静下来，然后手脚并用地爬到门外，一把掀亮了外头的吊灯。
　　除了一直紧闭的大门被推开，尚在吱吱呀呀中摇动外，一切如常。
　　君岫寒咬着嘴唇快步跑过去，一把关上大门，反锁后又拉过一把椅子紧紧抵住，这才稍稍松了口气。
　　走到办公桌前，一屁股坐下，她惊魂未定的目光落在被翻开的蓝色文件夹上，那抹触目惊心的红再次入了眼帘。
　　记得在睡前，她明明是把文件夹合好收到柜子里的。
　　君岫寒哆嗦着捧起文件夹，却诧异地发现老秦的画上多了两行小字——
　　我心有君，君心有我。
　　长恨绵绵，誓无绝期。
　　朱砂色的字体，娟秀非常，然，透出字外的恨意与绝望，排山倒海般扑向君岫寒。胸口的疼，似有加重的迹象。
　　她又疲累又痛苦地趴倒在办公桌上。
　　雷雨没有止歇的意思，密集的雨点狠狠击在窗户上，道道电光飞闪而过，昏昏睡去的君岫寒不时咬紧下唇，蹙紧眉头，虚弱的脸庞在闪光中明明灭灭……

4

　　“那怎么可能？”老秦捏着软布，轻轻擦拭着裎亮的展柜，“衣裳是不会走路的。小君，你把梦错记成现实了吧？！”
　　眼圈发黑的君岫寒用力摇头，斩钉截铁地说：“我确定那不是梦境。我甚至还记得薄纱拂过我脸庞的感觉！”
　　老秦往玻璃上呵了口气，软布抹开白气，越发光可鉴人，里头的嫁衣也更加清晰。
　　“只是幻觉。你看，嫁衣好好地锁在柜子里，除非有人偷了它穿上，半夜出来装神弄鬼。”他侧过脸，哄孩子一样拍拍君岫寒的头，“但你我都知道这是不可能的，钥匙只有馆长才有，谁都打不开这玻璃柜子。小君，你晚上不要睡太晚，精神不好人容易有幻觉。”
　　“我说了我确定不是幻觉不是梦境，秦老师，我敢起誓，半个字都不假！”君岫寒下意识地捂住胸口，那莫名的疼痛并没有因为那看似荒诞的夜晚的结束而减缓，反有越来越重的趋势，“你不知道当时……当时有多可怕……”
　　停下手上的动作，老秦叹口气，摇头轻笑：“小姑娘始终是小姑娘，成天就爱胡思乱想。如果你真的住不惯，我跟馆长说说，把馆里特别为我安置的那套小房子让给你住吧。地方不远，离这里最多一站多路。”
　　“给我？！那你呢？”君岫寒知道那个地方，上次跟谢菲出去买水果时，谢菲指给她看过，一间古旧的小平房，也是博物馆唯一能提供的“职工宿舍”，这么多年来一直由老秦住着。
　　老秦摆手，把抹步放到塑料桶里，说：“我下周就要走了，打算回老家去，用不着那房子了。呵呵，你安心住进去吧。”
　　君岫寒咬着下嘴唇，半晌，点点头：“好，谢谢了。”
　　有了昨夜那番经历，她很希望今晚就搬走。
　　让人颤栗的心虚，理不出头绪的混乱，霸道地占据了她魂魄，冤魂一样不肯离去。一宿难成眠的痛苦，是她以前从不曾体会到的，哪怕山穷水尽到次日无米下锅，她依然能睡得天昏地暗。
　　那片妖艳的红，她有恐惧，但恐惧之下，又有割不掉的牵挂和熟悉，仿佛自己的心被切了一块放到别处，染色，拉扯，缝成了这件衣裳……多离奇而怪异的感觉……
　　“呵呵，道什么谢。”老秦一笑，提起塑料桶朝里走，“真要谢我，就帮我把其他柜子擦一擦吧。跟它们在一起这么多年，有感情哪。以后我是没机会再帮它们‘洗脸’啦。”
　　君岫寒从老秦的眼底看到一点闪闪的东西。
　　不知该说什么的她，从塑料桶里捞起另一块布，大步走到另一个展柜前，卖力地擦拭起来。
　　老秦踱到最爱的嫁衣前，像对一个老朋友般喃喃说道：“后天，又是七夕了。最后一次陪你过……”
　　看着身躯已微微佝偻的他，如此落寞地站在玻璃柜前跟一件衣裳道别，君岫寒莫名地难过。
　　也许连她都不能完全理解老秦对这件衣裳的感情，在他眼里，这嫁衣是他的儿女，还是恋人？！老秦的两鬓虽已飞上白霜，可从他刻满岁月痕迹的脸上，并不难看出年轻时的他，应当是个英俊的男人。这样一个儒雅温和又心灵手巧的男人，至今也孤单一人，为其惋惜之余，难免也有疑惑。
　　“七夕……是个很重要的日子么？”君岫寒走到他身边，视线却刻意避免跟嫁衣对视。
　　像从很沉的睡眠中被人唤醒，老秦长长吁了口气，微笑：“现在的年轻人只钟意过情人节这些洋玩意儿了，有几个还知道七夕啊……只有像我这样的老骨头，念念不忘。”
　　“我知道啊。”君岫寒接过话头，“牛郎织女终于又能重逢了，多美好的一天。”
　　“他们彼此都坚持着对对方最殷切的期盼，在希望中熬过所有痛苦，所以能收获幸福。”老秦望着君岫寒，笑容渐渐隐去，“假若织女断了期盼，七月七的鹊桥上，还会剩下什么？！空气，或者行尸走肉。”
　　君岫寒微愕，从花好月圆的七夕忽坠入行尸走肉之类的说词，她愕然于老秦急转直下的形容。
　　“织女怎么可能断了期盼呢，他们那么相爱。”君岫寒傻笑两声，想让这场闲聊恢复起先的轻松自如。
　　老秦也笑了，一丝凄凉写在嘴角。
　　要离开的人，都是这么多愁善感吧。君岫寒唯一能想出的解释就是这个。
　　一声闷雷从远处传来。
　　不到六点的天空，又黑如夜晚。
　　“又要下雨了，这几天天气真的很坏呢。”老秦恢复了常态，走到窗前，“又忘记收衣服了，呵呵，白洗一场。”
　　君岫寒赶忙说：“要不你先走吧，趁还没下雨。剩下的我来收拾。”
　　“这……好吧，我先走。”老秦没有同她多客气，拍了拍手，正要转身时，又说，“谢菲今天一整天都没见人，也没请假，回头你给她拨个电话问问怎么了。”
　　“嗯，我呆会儿联系她。”
　　谢菲爱迟到是事实，从君岫寒来这里上班开始，她没有哪天是准点到博物馆的，这样的家伙，偶尔旷工一天也算正常吧。
　　老秦离开后，君岫寒独自在大厅里忙碌，寂静无声的空间，只偶尔有一两声抹布与玻璃摩擦产生的嘎嘎声。
　　背对嫁衣的她，背脊上突然爬上一种被注视的感觉。像昨晚一样。
　　不由得屏住了呼吸，在回头与否间心惊地犹豫。
　　她还是回了头。
　　嫁衣安分地立在展柜里，并没有任何不同。她的眼神，不自觉地被那石榴红粘住了。
　　良久，想挪开却不能，幻觉般看到它从一件化成了两件，两件化成许多件，在小小的玻璃柜里拥挤，飘飞，扭曲，成了红色的河，在玻璃柜里翻滚。
　　“啊……”
　　剧烈的抽痛猝不及防地袭上心脏，君岫寒一把摁住心口，痛苦地蹲下来，牙齿差点咬破下嘴唇。
　　好痛。不再是小针刺入的程度，像有把刀，狠狠捅入，然后缓慢而仔细地割着柔软的血肉。
　　几次差点倒地的她，强撑着身体，不断告诉自己，这只是错觉，一种错觉带来的神经性疼痛，并不是真的。
　　强迫性的自我麻痹进行了许久，疼痛似乎有所减轻，君岫寒喘着粗气，满头大汗，扶着柜子站起来，深一脚浅一脚朝办公室走去。
　　她很需要一张床好好躺躺，也许休息一下，或者睡上一觉，所有的幻觉性疼痛都会消失。她安慰着自己。
　　当君岫寒如受伤的猫一样蜷在床铺上时，第一次觉得这小小的房间如此空旷。空到仿若自己被整个世界遗弃，孤独地躺在没有其他生命存在的荒漠戈壁，比疼痛揪心百倍的绝望，潮水般汹涌而上。
　　冷汗淋漓的君岫寒无法判断，自己是真的病了，还是被昨夜那骇人一幕吓出的后遗症。
　　紧捂着心口，在床上辗转许久，君岫寒的疼痛感似乎有所减轻。
　　肉体的片刻舒适，暂时释放了绷紧的神经。
　　不是病，自己一定不是病。
　　君岫寒试着坐了起来，思前想后，肯定自己的异常与病无关。
　　嫁衣，那件有人一般感觉的嫁衣，才是罪魁祸首，肯定是！
　　可是，自己的想法连自己都觉得荒唐，又如何让别人相信？连老秦都说是自己产生了幻觉。
　　她沮丧地擦着额上脸上的汗珠，突然间却想起了那本文件夹。

　　我心有君，君心有我。
　　长恨绵绵，誓无绝期。

　　四句话如电光划过，击得她的心也抽搐一下。
　　对，这四句莫名其妙出现的话，不就是最好的证据么？！老秦该辨识得出这字迹肯定不是自己或者是谢菲的，更该知道自己不会是无聊到开这种玩笑的人。
　　君岫寒为刚刚忘记向老秦提起这件事而懊悔不已，忙支撑着站起来，跌跌撞撞走出里屋，从抽屉里翻出那本多出神秘字迹的文件夹。
　　哗哗的翻页声，快速又焦躁，在密闭静谧的环境下犹为刺耳。
　　证据，她要马上找到可以证明自己所言不虚的证据。
　　排排方块字依旧整齐，传神的工笔画依然精致美丽，连剪贴下来的旧报纸也老老实实呆在原处，一切都没有变化。
　　然而，对君岫寒而言，没有变化才是最惊人的变化——
　　画中，嫁衣鲜红，草石如故。
　　只是，那多出来的四句话消失了。
　　君岫寒不相信自己的眼睛出了问题，更不相信自己关于那几句话的记忆，只不过是可笑的幻觉。
　　为什么会这样？！
　　她无力瘫坐到椅子上，刚刚才缓解过去的疼痛，又从心脏最里头向外扩张。
　　君岫寒倒抽一口冷气，下意识地弯起了背脊，下巴砰一声磕在桌子上。
　　她的视线，以最近的距离与那画中嫁衣交为一点。
　　一股冰凉湿润的气流，从画中跑出，拂动她的刘海。
　　君岫寒一个激灵，想直起身体，而头部却像被一只大手紧紧摁住，又像被一股从画中穿出的怪力，使劲朝里吸着，根本动弹不得。
　　气流越来越重，鲜红的影子开始移动。
　　画中的群摆开始轻舞飘飞，连那青石下的草，也摇曳不止。
　　小小一幅画，在模糊的视线中放大再放大，大到把她自己，还有整个世界，都装了进去……

5

　　叮咚，叮咚。
　　脆生生的音符在风里跳动。
　　天际的光线穿过纯白无色的琉璃，流转于飞扬的鲜红裙衫，淡淡的香，浮于四周。
　　后面，载着露珠的草葱茏若翡翠铺成，一块光滑可鉴人影的青石，安静地享受青草土地的拥抱。
　　高高低低的坡，把天地相接的线拉成自然壮阔的弯曲。
　　天地间，仿佛只存这一块净土……
　　啪！
　　一记响亮的耳光，把起初的静谧美好击个粉碎。
　　“要走便走！”女人珠泪强忍的眸子，在盈盈水光中绝望，“只当……你我从不相识！”
　　对端，鸦黑残旧的袍子被风卷起，暗红的血渍藏于袍下冷光凛凛的铁甲之上，伤口已经结痂的大手，紧握腰间金线绕柄的长刀。
　　“君有命，臣从命。此生，你我注定殊途。”
　　男人没有任何起伏的语调，引来长长的沉默。
　　“你说，待你从此役凯旋而归，我定要披了嫁衣在此等你。”娟丽惊世的脸庞，净透如飞雪化水，倾国之貌只因他一句话，失色于无边无际的凄凉冷笑，“而今，嫁衣如新，人心不故。呵呵，皇命与我，终究还是我败下阵来……你走罢。”
　　浓重一声叹息，五光十色的世界，瞬间染成沉郁的灰白。
　　白底雕花的细瓷瓶从他怀里掏出，在粗糙若砂纸的大手间犹豫捻动。
　　“你最爱的紫清酿。”红色的瓶塞被拔开，甜而醉人的芬芳教人心迷意乱，他的嗓子开始黯哑，“这是我最后一次为你酿的酒。饮罢，你我恩尽情绝。”
　　纤纤手指停在半空，却只是短暂的一瞬，转眼间已将瓷瓶握入手中，一仰头，无色的液体灌入丹红小口，洁白细致的喉咙，在不断的吞咽中鼓动。
　　饮下的是酒还是泪，此刻谁能分得清楚。
　　空空的瓷瓶被倒转过来，一滴不剩。
　　“你可以走了。”空洞漠然的眼神投射到他的脸上，扣住瓶子的手赫然松开，“你我之间，从此干净如这酒瓶，空无一物。”
　　瓶子摔在泥地上，没有碎，在骨碌碌的滚动中压弯了无辜的草，停在大青石下。
　　大手一挥，袍子朝旁撩动，高窈健硕的身影转身朝相反的方向大步而去，呼呼风声下，没留半点不舍，只有一地踏碎人心的脚印。
　　所有力气在他的背影消失于这片苍苍草原后，化为乌有。
　　瘫坐到青石上，撑住身体的手掌紧压着冰凉的表面，微微颤抖。
　　“嫁衣，只为你一人而披。”
　　凝结纠缠于眼眶多时的泪，终于滴落，在石头上流成一条浅浅的印。
　　鲜红的群摆，颓然拖在地上，盖了绿草，盖了生机。
　　“君心有我，我心有君……”浅浅笑声回旋而起，又嘎然而止，“可惜，长恨绵绵，誓无绝期。”
　　长恨绵绵，誓无绝期。
　　长恨绵绵，誓无绝期。
　　八个字如魔咒般冲击着大脑的最深处，幻影颠倒间，恍然见到坐在青石上的女人，痛苦地捂着心口，匍匐在石上，脆弱的指甲紧紧抠在石缝中，随时有断掉的可能。
　　熟悉的痛觉扯动自己最纤弱的神经，痛的人不光是她，还有自己。红色嫁衣，倾国美人，草原天际，在这声声乎远乎近的咒念声下被剖成七零八落的碎片。唯一残留的记忆，是一张绝美的脸，还有一个决绝而去的背影，以及，心口上完全相同的痛。
　　君岫寒猛地睁开了眼。
　　背脊上的汗被从窗口灌入的夜风一吹，冷得寒心。
　　自己又做梦了吗？！
　　她惊恐地打量着周围的一切，寻找并确认所有熟悉的场景与物品，深怕是陷入了另一场恶梦。
　　桌椅书柜，歪摆的电话，挂在门口的抹布，加上在手背上的重重一掐，君岫寒确定自己已从那怪梦里醒来。
　　心口的疼痛依然，但，似乎没有回到之前不能忍受的程度。她起身关上窗户，再坐回桌前，无处可去的目光愣愣瞪着那张画。
　　女人的脸，秀美的双手，在画中那空荡荡的嫁衣上渐渐浮现，像有高人提笔正往上精雕细琢一般。
　　君岫寒用力眨眨眼，哪里又见什么女人脸女人手，嫁衣依然孤单于草石之上，固执地守候。
　　时间一分分过去，君岫寒了无睡意，从来记不住梦境的她，出人意料记住了梦中女人的模样，尽管只是恍然几眼，可若她真出现在人群之中，必可以一眼将其认出。然，她记住了女人，却记不住那男人。准确说，她根本没看到那男人的容貌，纵是离得那么近，近到可以看到他手掌上的伤口，却依然无法看到他的脸。
　　为什么呢？！
　　追究一个莫名其妙的梦，多么荒谬而可笑的举动。君岫寒明知道这点，但依然无法控制自己的探究之心。无法解释的混乱，彻底占据了她的身体和思维。

　　“小君！小君！”和蔼又有些焦急的呼喊在耳边回响。
　　君岫寒缓缓睁开眼，朦胧中，老秦的脸在面前晃动，旁边还站着个矮矮胖胖的人影。
　　馆长？！
　　睡眼惺忪的她忽地坐起来，紧张而局促地看着另外两人，桌上老式闹钟的指针正指向早晨十点。
　　自己睡着了？！还睡到这么晚？！
　　“小君，你没什么事儿吧？”向来严肃的馆长盯着她苍白如纸的脸，“病了就不要死撑，我可以放你病假。”
　　“馆长我没事啊！”君岫寒站起来，慌乱地摆手，她并不怕休病假，她怕让她休长假，非常时期，她断断不能丢了这份工作。
　　馆长狐疑地瞅了她半晌，咕哝道：“嘴唇都泛紫了……”
　　“我真的没事！”君岫寒一步跨到馆长面前，拼命把嘴唇抿出一点红润，说，“只是前几天有些感冒，估计是昨夜吃的感冒药，害我睡过了头。馆长对不起，下次不会了。”
　　“我不是责怪你，只是真有什么不舒服千万不要藏着，闹严重了对大家都不好。”馆长摇着头朝门口走，末了又转回头对老秦说，“老秦，我等会儿要去省里开会，大后天才回来，你留意一下小君，别出什么岔子。还有，谢菲怎么还没来上班？你联系一下她！这丫头越来越无组织无纪律了！”
　　老秦呵呵一笑，答道：“馆长，你来之前我已经给她打过电话了。她说前天晚上回去的时候扭伤了脚，正在家休养。”
　　馆长的胖脸由白到红，又由红到白，缚手出门前，忿忿扔下一句：“每次一旷工就撒谎说自己这儿伤了那儿扭了！这次等她回来，不开除她我就把我的王字倒过来写，哼！”
　　老秦目送着馆长愤然的背影远去，笑道：“谢菲这丫头有麻烦了，馆长不怒则已，一怒惊人。”
　　如果是平日，馆长诅咒发誓说把他的姓倒过来写，君岫寒一定会偷笑不止，可现在她半点笑不出来。
　　“你的脸色比昨天更差了呀。”老秦看着她倦怠若死灰的面色，不无担心，“还是去看看医生吧，如果真是感冒没有痊愈。”
　　“我还好……还好……”君岫寒软软地坐回椅子上，颇为懊恼，“上班时间睡觉，但愿馆长不会介意才好。”
　　老秦走过去倒了杯热水，放到她面前：“不会的。唉，也怪我。今早我来，见你睡得那么沉，不忍心叫醒你，没想到馆长也来了。”
　　她抱住热腾腾的水杯，干涩的嘴唇刚刚碰到杯沿，马上又停住，一把抓住老秦：“我昨夜做了很奇怪的梦！还有，昨天我说我看到嫁衣活过来的事，还有你给我的那本贴着画的文件夹，那天明明出现了四句很奇怪的话，毛笔写的，什么长恨绵绵誓无绝期，明明有的，可是昨天晚上我再看，字全部没有了！我没有说谎啊！”
　　“小君，你冷静点。”老秦俯下身，用手摸了摸她的额头，皱起了眉，“你在发烧呢！很烫啊！”
　　他以为自己因为激动而缺乏条理的语言是胡话？！
　　“我没有病，也没有说胡话！”她蓦地恼了，用力拉下老秦的手，指着门外，“那件嫁衣有问题，一定有问题！你信我！”
　　老秦无奈，习惯性地扶着眼镜，缓缓道：“那件嫁衣，是我亲手做出来。如果有什么问题，我该比谁都清楚。小君，你病了，不要固执，跟我看医生去。”
　　君岫寒从恼怒转而愤怒，莫名的悲愤与委屈在身体里兜转许久也找不到出口，最后终于化作她一声从没有过的大吼：“我不去！！！”
　　或许早已习惯了那个平素礼貌温和的女孩，此时的君岫寒，让老秦微微一怔。
　　然后是短暂的尴尬与沉默。
　　“对不起……秦老师。”君岫寒颤动的睫毛遮住泛红的眼睛，嘴唇蠕动着，“我不是有意的……我突然很烦……”
　　“呵呵，我想你需要安静一下。”老秦大度地笑笑，走到自己的座位前，从抽屉里摸出一盒没吃完的感冒药放到君岫寒面前，“我出去工作了，今天你就好好留在这里休息。记得把药吃了，不行的话还是得跟我去医院！”
　　君岫寒没有再辩驳，轻轻点点头，说：“谢谢……”
　　窗外，隐隐有一缕夏阳透入，照在她冰冷的脊背上，再渐渐穿入身体，在融化中层层剥离裹住心脏的障碍物，一种有东西即将呼之欲出的急迫感。
　　她似乎遗忘了什么，而她的身体，她的思绪，正在不受控制地回忆。
　　在办公室里呆坐了一天，老秦送来的午饭她一口未动。
　　看着渐浓的夜色，老秦端起冷冰冰的饭盒，担忧地说：“你多少得吃点东西啊。”
　　“我不饿。”
　　她目不转睛地看着窗外，几颗心急的星子已经跃入空中，争先恐后地忽闪着。
　　“小君……”
　　“秦老师，你先回去吧，我很好，不用担心。只是有点累。”她打断老秦。
　　不信的人，始终不信，多说无益。她灭了所有想让他人相信自己的念头。
　　老秦看着她沉寂的侧影，叹息：“好吧。我先回去了，有什么事记得打电话给我！”
　　“再见。”她喃喃。
　　老秦收拾起自己的东西，走到门口，旋即侧过脸，嘴角有笑意：“七夕见。”
　　七夕？！
　　对，明天是七夕，中国的情人节。
　　对于一个孤独的人来说，七夕没有任何意义。
　　七夕……嫁衣……
　　不期然地又想起那件令人万般不悦的衣裳。君岫寒凄然一笑，在整个白天都没有发作过的疼痛又在心口肆虐起来。
　　她痛苦地呻吟着，蜷缩在椅子上的身体颤抖不停。
　　身体越疼，脑子反而越清醒，昨夜梦中的情景，女人的眼，男人的手，甚至那白瓷瓶上的花纹都历历在目，不似梦境，倒像真事。
　　老天，自己到底是着了什么魔了？！
　　君岫寒倒在地上，无助地看着天花板，期盼锥心之痛快些散去，又或者让自己即刻停止呼吸，不要再受这已经受不了的痛楚。
　　闹钟嘀嗒嘀嗒走动，红色的时针慢慢抵达午夜十二点。
　　疼痛终于隐退下去，君岫寒却不敢乱动，又躺了一会儿才费力从地上爬了起来。
　　擦去一脸的汗水，她端起水杯，一口气灌下一杯水。
　　刺激的凉意从食道扩散至全身，她的精神为之一振。
　　甩甩头，身体的不适在此时悉数消失，什么疼痛，什么愤怒，什么委屈，全部归于平静。
　　甚至，她还觉得有点饿了。
　　人体是多么奇怪的构造物，刚刚还死去活来，此刻疾痛全无。
　　突然，包里一阵短促的铃音响起。
　　谁会在这个时候发短信？！
　　君岫寒的朋友少之又少，从不会有人在这个时候发短信给她。
　　取过包，掏出手机，她的目光里闪过讶异。
　　谢菲的名字赫然在目，下头的短信框里，只有八个字——
　　“长恨绵绵，誓无绝期。”
　　君岫寒手一抖，手机差点摔在地上。
　　毫不犹豫地，她马上拨通了谢菲的电话。
　　通了。
　　接电话啊！！
　　君岫寒心头焦急地喊着。
　　我送你离开，千里之外……
　　隐隐的歌声从门外的走道上飘过。
　　君岫寒心下一惊，她知道谢菲是周杰伦的铁杆粉丝，《千里之外》是这丫头最爱的手机铃声。
　　她不假思索地跑出了办公室。

　　取过包，掏出手机，她的目光里闪过讶异。
　　谢菲的名字赫然在目，下头的短信框里，只有八个字——
　　“长恨绵绵，誓无绝期。”
　　君岫寒手一抖，手机差点摔在地上。
　　毫不犹豫地，她马上拨通了谢菲的电话。
　　通了。
　　接电话啊！！
　　君岫寒心头焦急地喊着。
　　我送你离开，千里之外……
　　隐隐的歌声从门外的走道上飘过。
　　君岫寒心下一惊，她知道谢菲是周杰伦的铁杆粉丝，《千里之外》是这丫头最爱的手机铃声。
　　她不假思索地跑出了办公室。
　　昏黑的走道上，千里之外的铃声一遍又一遍重复，越靠近三号展厅，声音越响亮。
　　君岫寒举着手机，在幽暗的灯光下偱声疾行，直奔空空的展厅。
　　最终，她的脚步在嫁衣前止住，顶上吝啬的灯光洒在展柜一侧，细碎的光点纷乱闪烁，里头的红衣在光线的扰乱下，恍惚间有了人的味道，安静地站，安静地看，安静地盼……
　　我送你离开，千里之外……
　　铃声在耳际悠扬高飞。君岫寒挂了电话，目光直直地盯着展柜后头，那块被及地金丝绒布帘遮住的墙壁。
　　那墙上，镶着一个大大的壁柜，老秦说早些年里头是用来堆放文档的，博物馆装修过后，这壁柜便成了放杂物的地方。
　　手机铃声，毫无疑问是从壁柜里传出。
　　“谢菲……”君岫寒发白的嘴唇惶惶嚅嗫，犹豫再三，她抖着双手掀开布帘，拉住暴露出来的，壁柜上冰凉的铁制把手。
　　咣当！
　　沉重的开门声震荡了整个大厅。
　　君岫寒惧疑的目光落在灰尘仆仆的壁柜里，霎时凝固——
　　一人多高的宽大空间里，身材娇小的谢菲双臂呈一字型平伸着，像个提线木偶般悬浮在离柜底不满半尺的地方，画着烟熏妆的大眼睛虽然圆睁着，却没有任何神采，混浊无觉地看向前头。她的手机斜躺在壁柜一角，显示屏上的背景灯光尚未熄灭。
　　君岫寒紧紧捂住了嘴，本能地朝后退去。
　　忽地，她的脚后跟触到了另一人的脚尖，惊恐之下，还来不及回头，君岫寒只觉后脑上窜过一阵椎心刺痛，似有一根长针破骨而入，左右搅动，生生要将她的头颅搅成碎末。
　　眼前的一切开始颠倒错乱，君岫寒重重倒在地上，在意识彻底丧失前的刹那，她见到的最后的光景，是那件静立于柜中的嫁衣，悠然穿过厚厚的玻璃，带着猜不透的浅笑，缓缓朝自己飘来……
　　衣裳也会笑么？！
　　君岫寒昏迷前脑中迸出的最后一个问题。
　　鲜艳的石榴红，轻易侵蚀了全部视线……

6

　　土尘和了枯黄的草屑，在空中飞扬四散，罩了整块凸出于草原的山坡。
　　逆风中，立了两个男人，身上曲领衫一紫一朱，均是幞头官履，革带束腰，微微眯着眼，并举大袖半遮了脸，在这迷眼的坏天气中，费力地盯着山坡下一处不显眼的凹地。
　　三五个壮力兵丁手举锄头铁铲，紧张地挖着脚下的土，所站之地，已成一方矩形深坑，黑黄相间的泥土在坑边堆如小山，一口黑色的描金漆木棺椁静躺于侧。
　　“堂堂公主，竟落个葬身荒野的下场。”年纪略少的朱衣人惋惜地叹气，“皇上未免太绝情……”
　　年长些的紫衣者像是听了什么犯忌讳的大事，忙严声低斥：“小心说话！皇上岂是你我可以随意说论的！仔细你的乌纱性命！”
　　朱衣人不以为然，道：“仅凭国师一句朝有妖孽，便杀了自己的女儿。公主何罪？不过天赋异禀能预言将来事罢了，我看那妖道更像为祸朝野的祸害！”
　　“你……咳……”紫衣人脸色一白，旋即重重跺了跺脚，将自己压抑已久的情绪用这种方式发泄，末了，摇头叹道，“错就错在她不该说出临安被占，帝君成囚这般犯大忌的话啊。皇上对这女儿本就视为异类，赐她侧殿于这荒野之地已是莫大恩惠。如今战火连天，我军败多胜少，加上国师从旁作梗，皇上自然确信贻害国运的是公主殿下，杀之方能救水火正朝纲啊。小小年纪……可怜哪……”
　　沉默半晌，朱衣人却发出两声冷笑，道：“九五之尊，处死个公主无可厚非。可是何苦要用这下作手段，偷摸行事？！国之将亡，不因公主，却因昏君！”
　　“此话跟我说了便罢！被旁人听到，你纵有十个头也不够落地！”紫衣者警惕地看看四周后，方才又说道，“公主身藏异禀，皇上眼中视同妖孽，惧多于恨哪！不派那公主最信的人去，只怕事情不成反惹恼公主，多生枝节。”
　　“呵呵，天武将军，我曾以为他是朝中难得的真英雄……”朱衣人放低袖子，拂去脸上的赃物，不屑地甩开，“却没想到终是个无情孬种。亲手喂心爱之人饮下毒酒，大丈夫是假，伪君子是真。”
　　“唉，休再多讲了。”紫衣者拍拍对方的肩头，目光投向渐渐暗淡的天际，“只怪红颜命薄。七夕之夜，孤埋黄土……公主殿下，来生莫再入皇室，投个平常人家去罢。”
　　愈发如浓墨泼上的天顶，隐约有两颗闪烁不止的星子，朝彼此努力靠近着，再眨眨眼，方知是幻觉一场，茫茫苍穹上哪里见得半颗星子，黑得绝望。
　　刚才微弱下去的夜风，又有了强硬的势头，二人背过身避开讨厌的土渣草末，垂下头，抱臂不语。
　　许久后，凹地中有人气喘吁吁跑上坡来，朝二人躬身禀报：“大人，墓穴已挖成！”
　　二人对视一眼，随这兵丁下到了凹地。
　　火把的光在风中晃动，映出数张汗津津灰扑扑的脸。
　　紫衣者眼神复杂地看看那副快被夜色融化的黑色棺木，犹豫片刻，缓缓从怀中掏出一个小小锦盒，打开，取了一张浅黄小纸出来。
　　“去罢，既然皇上这么吩咐，我们必须照做。”他把黄纸递给神色凝重的朱衣人，“国师的话，皇上视为神谕。你我就不要‘逆天’而行了。”
　　接过黄纸，朱衣人嘲讽的笑容在火光中闪动：“封妖符……天下还有比这更荒唐可笑的事么？他们当真怕公主变了妖，从墓穴爬出来吃了他们？既畏惧如斯，当初又何苦下这狠手？”
　　“贴上棺盖罢，莫再多言！”紫衣者微愠，为对方的心直口快。
　　朱衣人忿然哼了一声，拂袖朝棺椁走去。
　　不待他靠拢，突地，竟有股强如刀锋冷若冰霜的阴风自新挖成的墓穴里猛窜而出，灭了所有火把，直扑棺椁。
　　砰一声巨响，早已合好的棺盖竟生生挣断了深深钉入的铆钉，翻开倒立，最后仰倒在棺椁后头的泥地上。一层渗着雪白的青光，从棺椁内升漾而出，流水般盘旋在上方，将整个棺木密密包裹起来，黑暗中，徒生惊心的妖异。
　　见状，在场众人无不大骇变色，两个胆小的兵丁拔腿便想跑。
　　“给我站住！”紫衣者毕竟年长，突来的恐惧还不足以淹没他的理智，他怒目看向那两个准逃兵，“没有我的命令，谁敢擅自离开，杀无赦！”
　　“老师……”朱衣人举着黄纸的手微微抖动，僵硬地转过头，“这……”
　　紫衣者不作声，略一沉思，一把拿过对方手里的黄纸，定定神，迈步朝棺椁而去。
　　“小心！”朱衣人生怕他出事，慌忙跟了上去。
　　离棺椁越近，二人胸前的起伏便越明显。
　　仅剩一步之遥，紫衣者既像安慰自己的学生，又像安慰自己，喃喃道：“我们与公主素无仇怨，纵是作了冤魂，她也不至向我们下毒手。”
　　阴风渐渐止住，棺椁的边缘，出现两张被光束照亮的脸孔，以极致的严肃掩藏着心底的虚慌。
　　“公主……”
　　良久，两人同声低呼。
　　棺椁里，躺的是那倾国倾城的人，一身华美嫁衣，衬红失了血色的脸庞，长长睫毛覆在嫩到能看到细细血管的眼皮下，一点亮亮的东西在眼角闪烁，像眼泪。
　　棺外二人，似被一种莫名的力量冲撞了最纤弱的神经。
　　“公主殿下……微臣知您心有不甘。可事已至此，您还是……”
　　紫衣者把着棺木边缘，语重心长的“劝慰”尚未说完，他已自行闭上了嘴巴。
　　身旁的朱衣人被此时所见，惊得倒退三步——
　　棺中女子，忽地睁开了眼，没有光泽的漆黑眸子带出冰凉绝望的视线，直望天空。
　　锵一声脆响，如水晶碎了一地。她的脸，以及所有露在空气中的部位，骤然爬满横纵不一的裂痕，如被重物砸碎的瓷器。
　　一股比暴风更强劲的力量从棺木中心迸撞而出，龙卷风般将四边的青光搅成了漩涡，而女子碎裂的身体，更被这股力量轰然吸起，从嫁衣中分离出来，眨眼间碎成了一片比灰还细的白点，在外人惊异的眼神中飞舞着，并渐渐失去颜色，跟空气融为了一体，到最后只剩下一道若雾的青烟，猛扎入那件空荡荡留在棺底的嫁衣之中。
　　棺椁，开始上下抖动，泥地上被压出了越来越明显的印。
　　浓到扎心的恨意从四面八方压来，紫衣者慌忙退开，捂住胸口，大吼：“来人啦，速速将棺盖合上！”
　　兵丁们不敢有违，硬着头皮一拥而来，抱起棺盖砰一声盖上。
　　紫衣者趁势而上，一把将手中黄纸贴到棺盖正中央，随即跳开到一旁。
　　黄纸上龙飞凤舞的字迹凸现出血色的光彩，将整个棺椁都映成一片暗红，颇似染了一层将干未干的血迹。
　　棺椁如一条垂死而动的鱼，还在不甘地抖动，棺内仿佛还传出咚咚的撞击。
　　在场的兵丁已吓得抱作一团，只有他们口中的两位大人，还顾念着自己的体面，强撑着站立。
　　跳动的棺木，寂静的山坡，成了最诡异的对立。
　　一直到天上的一角探出几颗暗淡的星子，地上的人心理已濒临崩溃的极限时，棺椁在又一次重重跌落在地后，静止了，贴在上头的符纸已经没了踪迹，只在恢复本色的棺盖上留下一道四四方方的浅印。
　　又等待许久，确定棺椁是真的“安分”后，紫衣者擦着额际的冷汗，朝手下呵道：“还愣着作什么，还不将棺椁葬入墓穴！快！”
　　又惊又乏的兵丁不敢耽搁，纷纷支起发软的腿，移到棺椁前，互相看看，却迟迟不敢下手触碰。
　　“混账东西！还在磨蹭什么！”紫衣者怒了，“再不动手，定让你们身首异处！”
　　兵丁们一哆嗦，咬咬牙，一鼓作气抬起棺椁，快步走到墓穴里，将这几乎吓破他们胆的大家伙安放在了正中间。
　　火把重新点燃，土石飞起，锄铲大动，兵丁们疯了般朝墓穴里填着土。
　　黑黑的棺椁，慢慢消失在厚厚的土层中。
　　深深的墓穴，在最短时间内被填为一片平地。
　　“大……大人……”领头的兵丁跑到紫衣者身边，指着那块平地，结巴着，“那个……已经……已……”
　　话音未落，那块埋了他物的平地猛地窜起了一阵狂风，卷起面上尚未压实的砂土狠狠抛向空中，又纷纷落下，四溅开去。
　　啊！
　　兵丁里头又爆发出一阵惊呼。
　　紫衣者与面色泛白的朱衣人对视一眼，迈步过去。
　　看着那块不平常的平地，他二人的脸色比之前任何时候都严峻。
　　黑黄混乱的地上，散落的砂土清晰地摆成了八个大字——

　　此恨绵绵，誓无绝期。

　　呆立半晌，紫衣者转过身，只说了一句：“我们走！”
　　兵丁们像得了大赦，把手中工具一扔，也不顾什么主仆先后，个个连滚带爬地跑出了凹地，后头，是他们的两个踉跄跑动着的大人。
　　君岫寒用力揉着眼睛，刚刚发生的一切，一幕不差地看在她眼里。
　　埋头看着脚下踩着的青草软泥，又看四周罩于夜色下的茫茫草原，丢了魂般愣住了。
　　这是哪里？刚刚那些又是什么人？
　　啪啪的脚步打乱了她的思绪，身边突然窜过几个满脸惊恐的兵丁，紧跟着，又跑过刚刚见到的那两个紫朱衣衫的男人。
　　是他们？他们是从哪里跑过来的？
　　“喂！你们等等！”
　　君岫寒猛一倾身，伸手去抓落在后头的紫衣者。
　　可是，她的手却从对方的胳膊中一穿而过。
　　君岫寒呆呆看看只触了一捧空气的手掌，没有勇气追逐，眼睁睁见那群人渐渐消失于前方。
　　“谁……我在……哪里……”
　　辨不出方向，挪不动脚步，她孤立于山坡，喃喃自语，被遗弃的绝望绕紧。头顶上，藏匿许久的月亮露了半边脸。
　　身后，突然飘来一阵摇晃的光，无数燃烧的蜡烛被风触动的模样，一缕幽暗的檀香在飘忽的光影里悄悄弥漫。
　　回头，飞檐拱角下，四盏素色灯笼清光怡人，八角凉亭翠玉为栏薄金雕花，轻垂四周的雪白纱帐被红丝束起，曼妙摆动。一方纯黑香炉摆于凉亭正中，淡烟袅袅，模糊了后头的两个人影。亭外，大片叫不出名的奇花异草争鲜斗艳，将泻地如银的美妙月色都比了下去。
　　如此情景，本该是人见皆惊的仙境之色，可在君岫寒看来，却不啻于阴曹鬼地。
　　一条无形的界限，将她所见的世界一分为二，面前，是花好月圆的凉亭夜景；身后，是沙尘翻飞苍茫无际的荒原，如两幅毫不相干的画，各撕开一半拼凑一起，而她，正正站在它们的交界线上，进不得退不得。
　　“这是皇上要我转交于将军的东西。”
　　亭内，有人说话。薄烟后，走出个衣襟斜敞，发髻松散的赤脚男人。面孔是模糊的，怎么看也看不真切，只有他手上捏的白瓷瓶，不仅看得清楚，更眼熟得很。
　　明明离得很远，君岫寒却有近在眼前的错觉，如同刚才看到凹地里那番情景一样。
　　悠然飞升的烟被一卷而过的黑色披风打得四散而离，暗处，那高大的背影伸出了手，却在停在离瓷瓶半分的地方犹疑不前。
　　几声冷笑拂过。
　　“素来以为天武将军是提得起放得下的豪杰，没想到却为公主那妖女心软。”
　　被耻笑的人一言不发，手掌依然停留原处。
　　“此女不亡，我朝难振天威。若将军为皇上除掉这祸水，可想过他日会有何等锦绣前程？！”赤脚之人惋惜地晃着脑袋，“皇上曾向我透露，早有意将最宠爱的七公主下嫁将军，如此佳偶，难道还敌不过一个被遗弃在外的妖孽？！”
　　被灯笼的光芒映得惨白的手掌，微微一动。
　　“而今朝野上下皆知国有妖孽，黎民百姓苦于战火，将军若还与那妖女有瓜葛，坏了名节事小，惹龙颜大怒甚至贻害国运的话，这后果便……”
　　“够了！”
　　裎亮的盔甲下有拳头攥紧的咯咯声。
　　“呵呵。两条路，何为死路何为贵路，将军是聪慧之人，当比谁都清楚。这瓶紫清酿，将军要是不要？”
　　光洁的瓷瓶在他手里骨碌碌地滚动，瓶身上闪过挑衅的光。
　　“里头……下了怎样的毒？”
　　那手掌终是将瓷瓶握到了自己手里。
　　“皇上赐的是鹤顶红。”模糊的脸上，似有洋洋笑意，“不过我觉得不好。”
　　一个小小锦囊从怀中掏出，点点碎绿抖落在他掌纹纵横的手上，似是被压碎的某种草叶。
　　“水莽草，误食者三日内必心痛而亡，死后亦入不得轮回，加上我的灵符，这妖女将生生世世被禁于地下。你我皆不必担忧她死后作祟，呵呵，干干净净。”
　　手指一滑，瓷瓶差点从手中滚落。
　　“去罢。”大袖一挥，赤脚之人下了逐客令，“妖女生性多疑不近生人，唯有将军能当此任，莫教皇上失望才好。”
　　香炉里的烟渐渐浓了，人面，凉亭，花草，一如刚才有人说的那般，被埋得干干净净。
　　君岫寒瘫软地蹲到地上，心口的疼痛又阵阵袭来。
　　已成迷雾的烟幕中，突地走出个人，大步流星朝她奔来。
　　是他？！
　　那个在草原上让女人饮酒，刚刚又从那赤脚男人手里接过瓷瓶，却总是看不清面容的男人。
　　即使到了此刻，与他对面相接，君岫寒依然看不到他的模样，他们之间被一股异常的力量扰乱着。
　　男人离她越来越近，眼见着便要朝她身上撞来。
　　君岫寒想躲开，身子却不听使唤。
　　就在二人相撞的瞬间，一阵锐利沉重的气流狠狠穿过君岫寒的身体，强大的冲力将她扑倒在地，竟沿着那斜坡滚落了下去。
　　天旋地转间，恐怖的念头涨满心头——
　　自己会一直跌落，直到坠入地狱。
　　君岫寒无助地挥舞着手臂，期盼着有人能拉她一把。
　　女人的泪眼，男人翻飞的黑披风，还有那从锦囊里抖落出的碎绿叶子，和着天地倒转的草原夜色，交替着在她眼前闪现……

7

　　应了她心中惶恐的求救，一只粗糙冰凉的手，握住了君岫寒的手腕，阻止了困于半昏迷中的她无休止的下落。
　　身体终于停在了某处，手掌下是一片湿润松软的触觉。
　　君岫寒睁开眼，一张人脸模糊摇动，渐渐清晰。
　　“秦老师？！”
　　当她完全看清眼前人时，整个人似被注入强力的兴奋剂，惊喜地挺身坐起，一把抓住老秦的手臂，嗓子因为过分激动而哽咽不止，“是你么？真是你么？”
　　“是我呀。小君。”老秦一如平日的和蔼，扶了扶眼镜，低头看她明显发抖的手指，“怎么……怕成这样？”
　　君岫寒的眼泪在眶里打转，拼命摇头：“我做了好长一个梦……可怕的恶梦……看到草原山坡，还有棺材嫁衣……还有亭子……”
　　她语无伦次的描述在视线从老秦身上飘移到他们四周的景色时，噶然而止。
　　君岫寒本以为自己看到的，该是办公室里斑驳的墙壁和老旧的文件柜，因为老秦那么真实地蹲在自己面前，足以证明她已经从梦里醒来才对。
　　可是，她看到的依然是一望无际的草原，还有草原上那片分不出是昼还是夜的迷蒙天色。
　　老秦和她一样，成了这个“世界”里的一员。
　　君岫寒触电般缩回手，颤声道：“秦老师……你……你怎么在我的梦里？不对，你一定不是秦老师！！”
　　“你并没有做梦呀。”老秦整理着被君岫寒捏出褶皱的衣袖，站起身，微笑着看向远方，“这是你早该回来的地方，天武将军。”
　　君岫寒愣愣地看着他，傻人般口吃着：“你……你说什么？……你在叫……叫谁？”
　　老秦的声音低沉却不混浊，“天武将军”四个字她听得清清楚楚。
　　“呵呵，天武将军，我曾以为他是朝中难得的真英雄……”
　　“素来以为天武将军是提得起放得下的豪杰，没想到却为公主那妖女心软。”
　　朱衣者，赤脚男人，二人说过的话犹在耳畔。
　　“背过身去看看吧。”老秦指了指她身后。
　　君岫寒战战兢兢转回头，一方简陋的黑石墓碑立在浅浅隆起的土包前，墓碑上书：

　　宋天武将军君岫寒之墓

　　“你这常胜将军恐怕做梦都没想到，会在千里原之战中被手下人出卖，死在金兵乱刀之下吧。”老秦轻蔑地斜睨着墓碑，“可惜，皇帝自顾不暇，连风光大葬都给不了你。”
　　君岫寒噌一下从地上跳了起来，冷汗淋漓地看着墓碑，脚步却不自觉地后退，喃喃：“不会的……不可能……”
　　一面圆圆的小镜子，适时递到了她的面前。
　　粗眉大眼，高鼻薄唇，被晒成浅棕色的脸孔棱角分明。
　　镜中人，哪里还是那个秀眼细眉白里透红的自己？！最陌生也最熟悉的男人面容，在镜子中恐惧地扭曲。
　　君岫寒尖叫一声，啪一下打落镜子，拼命地摸自己的脸，也由此更确定了身上所起的，是千真万确的变化！
　　粗大且布满茧子的双手，在头顶盘成一束的头发，还有高大健硕的身躯，任何一个特征都清楚说明，这个身体已经不属于从前的她……　　“这是谁？是谁？？”君岫寒抓住老秦，泣不成声地问，“我怎么变成这个样子？什么天武将军？我不是天武将军，我是我啊！！秦老师，你告诉我啊！”
　　老秦的微笑消失了，他冷冷扯下君岫寒无助的双手，说：“有些记忆，是永远无法磨灭的。哪怕你轮回千百次。”
　　记忆，轮回，君岫寒听不懂，她现在能做的，就是咬紧嘴唇痛苦地摇头，用最没用的方法让自己相信，这只是个怪异的梦。
　　“刚刚所见到的一切，挖墓穴的官兵，花园凉亭里的男人，都不是梦。那是你沉眠已久的记忆。”老秦取下眼镜，在袖子上蹭着有些发花的镜片，“我替你叫醒了它们。”　　“我不懂！我一个字都不懂！”君岫寒痛苦地抱着头，在混乱中歇斯底里，“秦老师，我是小君啊！你看清楚！我不是什么将军，不是不是！为什么你要耍这些花招来对付我？！我没有对不起你啊！”
　　“你对不起的人，不是我，是另一个人。”老秦突然上前，食指戳在君岫寒的眉心上，“我心有君，君心有我。将军怕是记不得了吧。别说区区一句话，连曾经耳鬓厮磨的人儿的模样，怕也忘记了。呵呵，否则你在‘梦’里为何总是看不全那嫁衣主人的面容？！”
　　额间似过了一道电流，刺激着君岫寒每一条经络，要将隐藏在里头的某些早已遗忘的信息硬抓出来。
　　我心有君，君心有我。
　　嗯，定不负卿！
　　待你凯旋回朝，我必披了嫁衣在此等你。
　　一言为定！来年七夕，定娶你为妻！
　　婉转清脆的女声，坚定沉稳的男声，从身体最深处旋绕而出，前方，忽地多了一对男女的背影，偎坐于青石之上，月光洒了一身甜美的清辉。
　　一眨眼，此景即刻不复存在，眼前依然是荒凉草原，除了自己和老秦，没有任何生命的存在。
　　心动，爱怜，牵挂，为难……所有她从不曾体会过的情绪一一从心间搅动而过，留下的，除了那些愈见清晰的片段外，只有难忍的疼痛。
　　“我曾以为，公主她找到了幸福。”老秦戴上了眼镜，藏在镜片后的双眼少了往日的混浊，竟有了些许清澈的光彩，“看到她那么开心地在我面前雀跃歌唱，我想，那个总是没有笑容，孤独徘徊在苍茫草原与简陋偏殿之间的可怜姑娘，终于消失了。真好……”
　　君岫寒勉强地直起身子，不可思议地看着沉浸在美好回忆里的老秦。
　　“还记得她披了红红的嫁衣，站在我肩头眺望你的归来。”老秦露出孩童般天真满足的笑容，“至今都忘不了她传递给我的，埋藏在浓浓爱意中的兴奋与快乐。呵呵，只有心思单纯若此的人，才会令我感同身受。”
　　“你……你究竟是谁？”
　　君岫寒的声音，突然变得低沉沙哑。她，或者该说是他，放下抱住头的手，疑惑而畏惧地看着讲故事般轻松的老秦。
　　对于他的质问，老秦像是没听见，自顾自地说了下去：“我以为她会披着这身只有她才配穿上的嫁衣，带着她期待的幸福走完一生。可是我居然想错了。她等回了那个人，却没有等回她以为的幸福。不止如此，还等来一道生命的终止符。”
　　君岫寒的身上阵阵发寒。
　　那个闪烁这冰冷寒光的白瓷瓶子，在脑海中跳动不止。
　　老秦双眸一转，沉默却凌厉的目光投向他：“就算你想不起以前，在看过那些‘片段’后，也该知道自己做了些什么吧？！”
　　“你……我……”君岫寒语塞，“梦”中所见的一切，只要是一个不太笨的人，很容易就能将它们串连成一个完整的故事。
　　男人为了所谓的“锦绣前程”，在他人的怂恿利诱下，毒死了曾经海誓山盟的女人——一个并不离奇，甚至有点俗气的故事。
　　可是，当这个故事里的主角是听故事的人自己时，那便是另一种不可言表的感受了。
　　“你明知酒中下的是水莽草，还是将酒瓶交到公主手中，眼看她饮下……”老秦垂着的双手，有些颤抖，“你的心，是肉长的么？”
　　悔恨，刹那间排山倒海涌来，淹得君岫寒喘不过气来，他双腿一软，跪倒在地。
　　所有的怀疑，都在此时化作乌有。
　　“公主能预言将来，却从不预言自己。”老秦苦笑，“如此也好。若早预见到她会有如此结局，那之前那点短暂的快乐也没有了……世上最聪明的女子是她，最痴傻的也是她。”
　　“为什么……要隔了这么多年才来找我？！”君岫寒忍住一身的不适，强撑着站起来，眼神迷茫而涣散，“你究竟是谁……我的记忆里，从没有你的出现。”
　　老秦一笑，弯腰捡起地上一块小石头，玩耍般上下抛着：“公主给了我一个名字，青。长久以来，她没有朋友，除了我。我喜欢她坐在我肩上，托着腮看远方，真实地感受她的悲喜。她从不知道，脚下那块看起来笨重粗糙的青石，其实是有眼有耳……有心的。”
　　青……秦？！青石……秦老师？！
　　君岫寒赫然回想起那块安然于绿草上的大青石，那个总是被当成泛泛背景而忽略的画中之物。
　　她曾在石上守候幸福，也在石上丢失生命……
　　陪伴她从生到死的，竟是块不会说话的石头。
　　“你是……妖怪？！”君岫寒停顿许久，才艰难说出最后两个字。
　　“我若早修成妖就好了。”老秦遗憾地叹息，旋即神色一变，厉声道，“如此一来，你这畜牲断断不会有机会害了公主！！”
　　君岫寒如挨重击，倒退两步。
　　“见那些兵丁抬了公主离开，你永远无法体会当时的我有多急多恨，我恨自己只是小小石精，莫说人形，连移动都不可能，更加不可能将公主抢回来。”老秦紧紧咬了咬牙关，仰头看天，“从那之后，我忍受各种极度的苦难，潜心修炼。我发誓有一天要修成人形，找回公主！”
　　此话一出，君岫寒突然想起了谢菲说的，关于嫁衣出土时的往事，心里顿生一个念头。
　　“博物馆的嫁衣……根本不是赝品。对吗？！”
　　老秦依然望着灰黑混沌的天空，冷笑：“国师那妖人，怕公主冤魂不息找他复仇，不仅给了你阻止轮回的水莽草，更用了符咒将公主封在棺椁内。我试过许多次也无法突破。直到三十年前，博物馆那群人发现了墓穴，身为人类的他们，误打误撞破了符咒的封印，可是也毁掉了受制于封印的嫁衣。”
　　“你……抱着一堆红布进去，只是掩人耳目……你根本不是在做一件新的，而是用你非人的力量，把成灰的嫁衣复原？”君岫寒嚅嗫着嘴唇，猜测。
　　“呵呵，现在的头脑比刚才清醒多了。”老秦收回上仰的目光，揶揄道，又取下眼镜，揉着眼，“公主的魂灵早与嫁衣合为一体，为复原嫁衣，我不惜抛掉百年道行。只要公主能回来，我就算变作凡人慢慢老死，也无所谓。”
　　眨着泛红的眼睛，重新戴上擦得透亮的眼镜，老秦抚着胸口咳嗽数声，使得背脊越发佝偻，更显老态。
　　“我想你不会想到，公主临死前，曾对你下了咒，无论轮回几多，你的名字都不会改变。君岫寒，这三个字是她印在你身上的标记，终有一日，她会找到你。”老秦轻捶着胸口，释然笑道，“老天到底不是瞎子。我终于在今年的七夕之前，为公主找回了你。”
　　如此，君岫寒才记起，当初自己投出的应聘简历里，没有一封是发往博物馆的。老秦那通“救人于水火”的录用电话，不过是请君入瓮且不会引起任何怀疑的诡计罢了。不得不佩服他的周道，不得不佩服命运的顽劣。
　　“你……还有她……”君岫寒至今也忘不了那一晚，打开门的那刹那，那件冷漠注视着自己的美丽衣裳。从不动声色将自己“骗”到博物馆里，又故作亲切消除自己一切戒心，老秦的目的，恐怕不止是仅仅要唤醒他的记忆那么简单。
　　“你们要将我怎样……”
　　当最初的惊惶达到顶峰时，应了物极必反这句话，君岫寒反而平静了。
　　“君心有我，我心有君。”老秦走到他面前，手放到他肩上，竟又是一脸慈蔼，“既如此，公主服下的是水莽草，你也不会例外。”
　　君岫寒只觉脑子里嗡得轰鸣了一下，许久没有出现的剧痛从心口猛然窜出。
　　水莽草，服之者三日内必心痛而亡，死后亦不得轮回。
　　每个字，如利刃穿心。
　　君岫寒的神志一散，整个人咚地倒在地上，仰躺着，漫天灰色的绝望倒映在眸子里。
　　自己是什么时候吃了那东西的，好像一点印象都没有。
　　“方便面里的蔬菜包，我换过。”老秦看穿了君岫寒的心思，给了他想要的答案。
　　闻言，君岫寒竟笑了，喃喃道：“多聪明的法子，多聪明的人……多蠢的我。”
　　老秦走上前，蹲下，整理着君岫寒额头前凌乱的发丝，说：“水莽草的毒，不是不能解。三日之期未满，你仍有机会救自己一命。”
　　君岫寒迟钝地转过头，木然看着老秦。
　　“谢菲。”老秦诡秘地一笑，“只要你拿水莽草给谢菲服下，她便会成为你的替死鬼。解水莽草的唯一方法，就是在三日内找一个替身。谢菲我已经将她困在博物馆里，就是为了给你解毒啊。呵呵。”
　　君岫寒慢慢撑起身子，看怪物般看着老秦。
　　半晌，说：“你们究竟要我怎样？”
　　“不是我们要你怎样。”老秦摇头，“我们只是想看看，一个人在两件性质相近的事情上，是否会做出同样的选择。如果你选择生存……”
　　“我已经死了。”
　　君岫寒捂着胸口，打断了老秦。
　　突然累了，被各种极端情绪折磨得千疮百孔的心，在隐然却刻骨的悔恨中越跳越慢。
　　爱人，杀人……自己被谁爱过，又真正爱过谁？！
　　又或者，自己根本没有爱过谁，只是在时间的流逝中关切着自己的得失，在自私里遗忘过往。
　　那双从期望到绝望的美丽眼眸，于虚空中出现，在愤怒与哀伤中流了一滴眼泪。
　　无论转世多少回，君岫寒依然还是君岫寒，当自己都无法接受自己时，还能干什么？
　　只想说声抱歉，如果还能见到她。
　　君岫寒又躺回了地上，真如个死人一样，眼也不眨地呆看着天空。
　　君心有我，我心有君。
　　待你凯旋回朝，我必披了嫁衣在此等你。
　　一言为定！来年七夕，定娶你为妻！
　　沉淀在记忆里许久许久的话，又响在耳畔，最陌生，最熟悉。
　　“她不来见我么？为什么从头到尾她都不肯出现……还在怨我？！”
　　这是君岫寒在合上双眼前，说的最后一句话。
　　说话时，天际的灰渐渐消退，两颗星子渐渐亮起，渐渐靠拢……
　　“她不是不出现……她一直在等你……”
　　夜幕下，有人在说话……
　　午夜早已过去，今天，是七夕。

8

　　君岫寒失踪了。
　　老秦也失踪了。
　　谢菲被人发现晕倒在敞开的壁柜里，还活着。
　　博物馆很久没有这么热闹过了。救护车，警车，看热闹的人，都来了。
　　馆长急得像热锅上的蚂蚁，圆球一样的身体在馆内滚来滚去，应付着突如其来的混乱。
　　警局又多了一桩无头失踪案，只有老天才知道什么时候水落石出。
　　静如死水的博物馆，一夜间被蒙上了浓重的神秘气氛，广大望川市民茶余饭后又有了新的谈资。

　　数月后，国庆节。
　　年轻的母亲牵着含着棒棒糖的儿子，信步在博物馆的三号展厅里。
　　“你看，这个是三国时候的碗。三国离我们现在有上千年的历史呢！”
　　“这个叫唐三彩，非常漂亮的艺术品。”
　　也不管自己的孩子是否听得懂，母亲兴致勃勃地跟他讲解着展厅里的一切。
　　他们的脚步，停在了角落里的嫁衣前。
　　母亲惊艳的目光久久不散。
　　“南宋时候的贵族女子嫁衣，乖乖，真漂亮！儿子，这才叫艺术品！瞧瞧咱们中国的文化有多伟大！”
　　孩子舔着棒棒糖，天真地仰着头，盯着玻璃展柜里，鲜红如昔的美丽衣裳。
　　“妈妈！”他舔舔嘴唇，扯着母亲的手指，说，“里面穿这衣裳的姐姐好漂亮，还踩着一块大石头呢！”
　　“姐姐？！石头？！”母亲望了望里头，支撑衣裳的，只有光滑的楠木衣架而已。
　　“小孩子怎么能撒谎呢！”母亲瞪了儿子一眼，拖着他的小手离开，数落着，“以后看到什么说什么，不可以瞎说！知道么！”
　　新换的灯泡比以前亮了许多，时间被灯光混淆。笼在晶亮光环下的透亮玻璃柜，比任何时候都闪烁，有了生命般引人注目。
　　嫁衣里，不再是死气沉沉的楠木衣架，而是个静若止水的女人，嘴角微微翘起，轻盈地踏在青色的大石上，玻璃般透澈的眼眸凝望前方，光线打在裙摆的琉璃之上，折射出美丽的面孔。
　　穿嫁衣的人是谁？
　　或许是心有忏悔的君岫寒，或许是守望千百年的公主。
　　不过，这些都不再重要了。
　　重要的是，嫁衣里头，多了一个早该归来的魂灵。

　　我心有君，君心有我。
　　你中有我，我中有你。
　　永不轮回，永不相离……

　　如果衣裳也有表情，那么它现在，应该是在微笑，还有它下面的石头，也微笑。

尾声

　　“这并不是一个让人高兴的故事。”我坐直身子，淡淡道。
　　“可我讲得很精彩不是吗？”黑袍一号不以为然，“你看你跟你夫君，听故事的时候一点犯困的感觉都没有。”
　　敖炽“哼”了一声：“你跟一对甜蜜幸福的新婚夫妇讲这样悲伤的故事，居心何在！”
　　“没有居心。”黑袍一号摇头，“这恰恰是我的祝福。”
　　“这也算祝福？”我哈哈一笑，“听的我肠子都碎了。”
　　“比起那姑娘，你们幸福多了，最起码，没有错失任何一段时间。”黑袍一号缓缓道，“永不轮回，永不相离。你们或许可以做到这样。”
　　永不轮回，永不分离……我和敖炽对看一眼，或许我们真的能做到？！
　　“你从哪里听来这样的故事？”我问，“还是你是当事人之一？”
　　“我只是偶尔喜欢逛逛博物馆的闲人，凑巧听来的罢了。”黑袍一号道。
　　“希望女王殿下喜欢你这个故事。”我笑笑，“不然七天之后，我们就得手拉手从地球上消失了。”
　　“我有信心！”黑袍一号握拳。
　　我从帐篷里探出头去，夜色仍浓，沙丘寂静，有相爱之人在身旁，有怪人讲故事，有吃有喝的沙漠之夜，让我觉得留下来是很对的！


夜叉

楔子

　　白天的时光倒也过得特别快，我与敖炽比赛骑骆驼，赌注是蜜月结束后的居家生活里，输一次洗一年的碗。
　　黑袍们不跟我们玩，全部缩在帐篷里睡大觉，个个懒得要死。
　　但，我不得不说黑袍们烤出来的羊肉串实在太美味了！加上上好的红酒，让第二个降临的夜晚变得分外美好。
　　在我还没把嘴角的油渍擦干净时，黑袍二号从一个包里摸出一个海螺，放到我们中间。
　　“你要讲海螺姑娘的故事吗？我看这么老掉牙的故事，女王陛下是不会喜欢的。”我拿起这个天生着美丽图案的玩意儿，下意识的把它凑到耳畔，绵长的海风声，悠扬而来。
　　“错！”黑袍二号把海螺抢回去，“我要讲的，是夜叉。”

1

　　身体很轻，因为少了一只脚，手臂却重，因为它抓着一柄三尺长剑。青光凛冽的剑刃上，是一个挨一个的缺口，像牙齿，最凶悍兽类的牙齿。
　　唐泽趴在黑色的木板上，枯叶般飘在平静的海面上，呼吸微弱而短促，仅存的力量全部汇集在右手。
　　他已经没了意识，但，本能却让他紧抓着手中的剑，身后的海水，殷红一片。
　　乌紫的血液四溅开去，与金色火焰缠绕成蛇的暗蓝海水轰然而起，直上苍穹，把半弯冷月都吓到了云后。风口浪尖上，黑色大船颠簸飘摇，风浪直灌舱内。甲板上，河一样的浓稠污血肆意蔓延，数十具尸体胡乱交叠，上半身为人，下半身为乌贼一样的触手，有的还在神经质地颤抖。
　　两支桅杆上，各稳站着一个人影，于风浪中巍然不动。
　　“交出来，否则你跟它们一样。”
　　唐泽的剑指向脚下那堆腐肉，碧绿的头发湿成一缕一缕。
　　桅杆的另一端，女子端丽姣好的容颜模糊在汹涌的海水之后，除了脸，她全身尽是黑色的皮肤，片片鱼鳞覆盖其上，闪着滑腻的光。
　　呵呵。
　　女子冷笑，松开紧紧抓住桅杆，生着蹼的“双手”，只用脚让身体倒挂在桅杆上，张口吐了颗紫气横绕的珠子，一把抓在手里，旋即纵身朝海中跃去。
　　落水前的刹那，一句话铿然有声：“你，会有报应！”
　　硕大的漩涡从海水深处奔腾直上，大船仿若小小蚂蚁，开始不停打转，悚人的破裂声四起，不过数秒，船体从中间裂成两截，被漩涡中心的力量，朝海底拖去。
　　唐泽高高跃起，以他的本事，逃离一条即将沉没的船，委实太简单。
　　然，他抛得下这船，却躲不开紧跟而上的无形气浪，那是足以将世界冻结成冰的至寒，不属于任何人类的力量。
　　这只千年海魅，用自己的性命造就这场毁灭性报复。
　　方圆十里的海面，在瞬间结成了冰。
　　唐泽被困在半空，因为避闪不及，他的左脚，陷在巨大的冰柱中。
　　舍不得腿，就要舍得命。
　　海魅用元丹“做”出的绝冰，比南极冰山更顽固，除非找来上百只海魅的鲜血泼上去，否则永不融化。
　　唐泽挥起了剑……
　　两种完全不同颜色的血，在他的剑刃上交合融汇，成了另一种怪怪的颜色。
　　再没有力气潇洒如前，燕子一样在海面上轻盈纵跃，抱着船只的残骸，唐泽只能选择漂浮……
　　我等你回来！等你带着它一道回来！等你！
　　谁的声音在耳际嗡嗡作响？！
　　是她吧？！那个在海水另一端的陆地上苦苦等待的女人。
　　对啊，自己向她许了承诺，一定要回去，带着她想要的东西。
　　可是，回去……如何回去？！
　　唐泽的身体，越来越冷……

　　暖暖的液体，氤着刺喉的腥臭之气，从舌尖缓缓流入体内。
　　每一个濒临冻死的细胞，在这样让人难受的暖意中渐渐复苏。
　　唐泽掀起沉重的眼皮，一块背光而生的阴影模模糊糊地印在视线中。
　　咳咳！
　　肺里似乎流入了不该流入的东西，浓烈的腥味呛得他猛咳。
　　这时，唐泽才看清，嘴里喷出来的不光是唾沫，而是混着唾沫的血滴。自己的胸前，已是濡湿一片，白衣早成红杉。
　　呼呼的热气，莽撞地喷到他脸上。再抬头，一张混着泥土和赃物的脸，跟自己近在咫尺，一头蓬乱如蒿草的头发在风中摇动，发梢不时扫到他的额头和鼻子，散发着一股怪味。
　　生着长长黑色指甲的手，或者说更像爪子，捧着一匹卷成锥形的厚厚树叶，里头，还有残留的红色液体，轻轻漾动。
　　“你是什么东西！”
　　唐泽大呵，一把推开眼前的双手，拖着断肢朝后退，并下意识地寻找着跟自己形影不离的长剑。
　　惶乱的目光朝四面投射着，但不远处几座苍莽高山在薄雾中比肩而立，山下荒草遍地，乱石嶙峋，更有多处高达数十米的石洞，从山脚下朝海边一字排开，不像天生，更像人为。
　　身后哗哗的海浪声一阵高过一阵，唐泽回过头，天海接成茫茫一线，哪里辨得出方向。
　　“剑呢？！我的剑呢？！”唐泽怒吼着，双手在地上乱抓，断肢上的剧痛已至麻木。
　　一直蹲在原地的家伙，一动不动地看着几近癫狂的唐泽，半晌，站起来，转身朝右侧一棵歪脖子大树下走去。
　　跟普通人类没有差别的背影，还很娇小，像个女人，身上裹着黑色的毛皮，胸前挂着一串白白透透，羊脂玉一样的圆珠子，手臂和小腿都露在外头，打着赤脚，肮脏的皮肤上，尽是泥浆污物。
　　唐泽这才算看清了这家伙的全貌，心脏抑制不住地狂跳。
　　他的目光随着对方移动。
　　树下，躺着一头野鹿，脖子上血红一片，四蹄还在不时地抽搐。
　　唐泽知道自己刚才喝的是什么了。
　　那个“人”，走到离野鹿不到一米的地方，从一层落叶下，取出了唐泽遗失的剑。
　　走回来，哐当一声，对方把剑扔到他身边。
　　“你是什么东西！这儿是哪里！”唐泽一把抓起自己的武器，指向沉默着看向自己的“人”。
　　可是，他的手臂已经没有足够的力量来支撑这把重如顽石的长剑，那种早已经习惯的重量，在这时超越了他的承受极限。
　　当！
　　他的手臂无力垂下，长剑落地时，跟地上的乱石激起了火花。
　　不但举不起剑，他竟连分辨眼前的物种是人类还是妖魔的异能力都丧失殆尽。
　　“人”走到他身边，弯腰架起他的胳膊，将他朝石洞那边拖。个子虽然娇小，力气却超乎一般的大，估计能抵得上两个正常的人类男子。
　　唐泽穷尽全力，竟然挣脱不了。
　　想挥剑，却举不起。
　　他从没想过自己会落到这般凄凉境地。当初那个杀妖斩魔手到擒来的潇洒男人，离自己越来越远……
　　唐泽是职业级的除妖师，但是只受雇于唯一一个雇主——图门集团，誓将全球经济命脉收归自己掌中的野心家。
　　然而，他并不认同自己的“雇员”身份，图门的主席，那个白发苍苍行将就木的老头子，早在一年前的酒会上，亲口宣布了自己的孙女和他这个“雇员”的婚讯。
　　今年圣诞节，将是他迎娶未婚妻过门的日子。那个姿容出色，却总是病恹恹的女子，是她亲自选下的结婚日。
　　她生下来就染了怪病，每逢初一十五便无法呼吸，痛苦得恨不得速死。她爷爷找来世界各地的名医，均束手无策。用尽所有先进仪器，为她勉强维持着生命到了十七岁。直到这一年，一个喇嘛告诉她爷爷，她的病，只能用天下妖魔的元丹入药，才能以毒攻毒安保此生，否则活不过十八岁。
　　于是，一份长期合约摆到了唐泽面前，从签下名字到现在，已经四年有余。为了她，数年来死在他剑下的妖魔，不计其数，它们的元丹，轻易成为了他的囊中物，最后成了未婚妻碗中的一味“良药”。
　　追杀在西海深处出没的海魅，是他婚前最后一次“任务”。未婚妻的病，最近似乎又有了加重的迹象，普通小妖的元丹已经不够满足，他必须为她找到那些修习千年以上的妖魔。
　　千年海魅，是最佳选择。
　　然而，他却失手了。
　　他本以为海魅会乖乖将元丹交出来，像它那种等级的妖魔，哪怕失去了元丹，也不会死于非命，它们可以继续保有自己的肉体，像个普通人一样生活在世界上，慢慢老去。
　　原来妖魅也懂得什么是宁死不屈，在她目睹了自己的同伴一一毙命在他疯狂的利剑下之后，她宁可自行毁掉肉身，将所有怨恨压在被性命引爆的元丹上，也不让唐泽如愿以偿……

　　皮肤被粗糙的砂石磨得发热发疼，唐泽无力而沮丧地被对方一路拖到了一处石洞外。
　　“咿咿……呜呜……”
　　地面突然一阵震动，杂乱地呼嚎从洞口里便开始汇集，像初学人话的婴儿在胡乱发着单音节词语，不过嗓子却是粗哑可怖多了。
　　两个长得跟喂他喝鹿血的家伙差不多，可是身形却大出一倍不止的物种，从石洞里头奔跑而出，胸前同样挂着一大串差不多样的白“项链”，皮肤黑如煤炭，被风吹开的长发下头，尽是方正如刀刻而五官奇丑的脸孔，尤其是鼻子，大如蒜头，呼呼地朝外出着白色的热气，兴奋地耸动着，咧到耳际的大嘴，嘴角上不由自主地流下一缕涎水，仿佛闻到了天下最美味的食物。
　　看着他们或者是它们眼中凶悍而贪婪的目光，唐泽再糊涂也明白，他们锁定的目标是自己。
　　转眼间，锐利如刀的尖指已在咫尺之外晃动，每一下都渗着想撕裂自己的欲望，唐泽虚弱地挥起手臂去阻挡。
　　嗷！
　　低沉的怒吼在身旁响起。
　　那个家伙，转过身，一把抓住伸向唐泽胸口的巨手，用力朝外一甩，便见那大个子闷声不响地朝后头飞开了去，撞得一块大石都裂开了口。还没回过神，这家伙又纵身跃起，猴子一样落到另一个同伴身后，一口咬住了对方的耳朵，用力一扯，拉下了半块肉。
　　呜呜！
　　伤者捂着耳朵，惨叫着跳到一边。
　　唐泽诧异地看着微微弓着身子，准备随时发起第二轮进攻的“人”。
　　不属于人类的语言从这个“人”的口里蹦出，竟是柔柔细细，与刚才的怒吼是天壤之别，不过，嗓子虽不粗矿，语气里的威严和警告却再明显不过。
　　两个重伤的倒霉鬼，不舍地看了唐泽一眼，然后悻悻地离开了。
　　逃过一劫的唐泽瘫坐在地，歪头望着自己的“救命恩人”，嘶哑着嗓子再问了一次：“他们是谁？这里……是哪里？！你明白我在说什么吗？你是谁？”
　　他的恩人蹲下身，拾起手边的一根细树枝，在地上笨拙地划拉起来。
　　唐泽艰难地凑过去，辨认了半天，才认出对方划出来的，是一个歪歪扭扭的“念”字。
　　谢天谢地，原来这家伙是听得懂人话的。
　　“你叫‘念’？！”他试探着问。
　　对方微微点头，又继续划拉着。
　　“卧虚山……这里叫卧虚山？！”唐泽扭头朝四周张望，“那两个……是你的同伴？”
　　念又点了点头，扔掉树枝，又把唐泽架起来，朝中间的某个石洞而去。
　　石洞里散发着终年不见眼光的霉味，还充斥着有机物腐败之后独有的难闻气体，没有任何摆设，只在洞口靠里的一角，整齐堆着一层厚厚的枯草，被压得很紧实，上头还有明显的凹印。
　　这里是“念”的家？！
　　念把唐泽拖到那堆草垫上，便转身大步出了洞口。
　　没过多久，念回来了，肩上扛着某种兽类的一条腿，手里还捏着把开着紫色小花的青草。
　　把肉腿扔到唐泽面前，念坐下来，把青草塞进嘴里，吧唧吧唧嚼了一会儿，随后啪一声吐在掌心，又把这团混着唾沫的草糊不由分说地抹到唐泽的断腿上。
　　烧心的灼痛在伤口上爆发，还掺杂着止不住的奇痒。
　　唐泽紧咬着牙，不让自己叫出来，额头上憋出来的汗珠，一滴滴落下。
　　念站在一边，漠然地看着唐泽捂着伤口，痛得死去活来。
　　“该死……”
　　唐泽抱着断腿，倒在了在草垫上。
　　他以为自己会活活痛死，可是，渐渐地，锥心之痛竟慢慢褪去，伤口上好像旋起一股清凉的风，温柔小手般轻轻抚摸着，越来越舒畅，什么疼痛什么伤口，都在这种奇特的“抚摸”下，渐渐消失。
　　抹去头上的汗珠，唐泽长长吁了口气，坐起来，朝伤口上看去。
　　之前的血肉模糊已经被一层新长出来的皮肉替代了，虽然光秃秃地很难看，但是这个变化足以让唐泽震惊并且庆幸了。
　　念用手戳了戳他的肩膀，又指指地上的肉腿。
　　“你……要我吃？”
　　唐泽揣测着念的意思。
　　念点头，走上前，拽住肉腿上的一块，轻轻一撕便取下一块精瘦肉，丢到唐泽怀里。
　　浓烈的腥膻之气刺激着他的嗅觉，尽管他很饥饿，可是，他实在没有办法学原始人茹毛饮血吃生肉。
　　唐泽抬起头，为难地看着念。
　　这时，他才更清楚地看到念的模样，掩藏在污垢下的五官，跟他的同伴相差太多。尤其那双眼睛，没有同伴的贪婪与凶悍，眸子清清澈澈，竟能读出一丝婴儿般的无知天真。
　　如果，洗掉那层黑泥灰土，他也许是一个清秀的少年，或者，少女？！
　　没错，唐泽到现在都无法确定这个身材娇弱却力大无穷的念，究竟是什么性别。
　　念似乎读不懂唐泽的眼神，把他抓着瘦肉的手朝他嘴边一推。
　　腥咸的汁液蹭到了唐泽的嘴唇上，吃惯了红酒牛排的他，被这最原始野蛮的味道熏得想吐。
　　念不解地看着不对肉动口的他，或许在念的眼里，这是无上的美味。
　　“你们……平时都是这么生吃东西么？”唐泽举起瘦肉，问。
　　念歪起头，默认了。
　　唐泽四处看看，洞口旁横躺着一堆干枯的树枝，还有几块光滑的石头。
　　“树枝，石头，帮我拿过来！”唐泽指着那边，试着跟念说。
　　念回头，朝他指的方向走去，一口气抱起所有唐泽想要的东西走回来，放到他面前。
　　唐泽从草垫上挪下来，没有伤痛的折磨，他的身体前所未有的轻松。
　　坐到地上，他三两下用石头垒起一个灶台，把枯枝折断放进去，拍拍手，而后伸出左手食指，对准枯枝的中心，闭目默念。
　　他希望自己还有能力燃起火焰，哪怕只是小小的一簇也好。
　　可是，半晌也没动静。他体内的异能，在海魅的弃命报复中消失一空。
　　“没有火……”唐泽苦笑着收回手。
　　念不声不响地走出了洞口，片刻后，手里捏着两块不大的白色石头走了回来。
　　啪啪啪啪！
　　连续不断的敲击声从念手里火星四射的石头上迸发而出。
　　袅袅青烟从枯枝里升起。
　　念小心地吹着，小小火苗呼之欲出。
　　“你……”唐泽有些吃惊，旋即对念笑道，“你真厉害。”
　　念没有反应，小心地照顾着火苗，直到它熊熊燃起。
　　做妥这一切，念站到了一旁，安静地看着唐泽。
　　取过一枝稍长稍粗的树枝，唐泽把肉穿在上头，然后放到了火上，慢慢翻滚着。
　　腥膻气渐渐消去，鲜嫩的肉在火上滋滋地冒着油珠，独有的浓香飘散开来，竟充斥了整个山洞。
　　念蹲下来，火光印红了他的脸，喉咙蠕动着，似乎是咽着口水。
　　估摸着熟了，唐泽把肉放到鼻子下，嗅了嗅，试着咬下一小块，鲜甜的肉汁顿时包围了全部的味蕾。
　　念愣愣地看着他，也看着他手中的肉块。
　　唐泽瞟到念此刻的神态，不由停下嘴，边吹着气，边撕下一半熟肉，放到念面前：“吃吧，肉要这样吃才美味。”
　　念顾不得烫，两口便把手里的肉全部咽下了肚。
　　舔舔嘴，他过去把剩下的那一整条腿都拿了过来，斯成一块一块摆到唐泽面前，指着火焰。
　　唐泽立刻会意，笑着把肉块一一穿上，当起了临时厨师。
　　火光升腾，肉香四溢，阴冷的山洞有了点不一样的味道。
　　念很能吃，也许他做梦都没想过，只是多一道工序，血肉便成了佳肴。
　　地上，传来一阵似曾相识的震动。
　　唐泽警惕地看向洞口。
　　数个巨大的人影，在洞口耸动。
　　念站起身，跑到洞口，用只有他们才听得懂地语言跟洞口的人影交谈，并不时回头看看唐泽。
　　而后，念领着身后那一群同伴朝唐泽大步走来。
　　唐泽的心骤然抓紧了。
　　可是，他的担心即刻被证实为多余的。这一回，他们的目标不是自己，而是自己手中正烤得热闹的肉。
　　念取过唐泽烤好的熟肉，一一分发到同伴们手里，示意他们吃下去。
　　山洞里顿时一片叭嗒叭嗒的咀嚼声。
　　然后，是短暂地寂静。
　　大个子们你看看我，我看看你，最后把目光一致投向了唐泽。
　　这回，唐泽没有感觉到杀机。
　　大个子们叽叽咕咕地交谈一阵后，一窝蜂跑出了洞口。

　　不等唐泽弄清楚是怎么回事，这些家伙一人扛着一整只剥了皮的死兽涌进了山洞。
　　看着在自己面前累积成小山的生肉，还有后头那群兴奋地跳来跳去的怪家伙，唐泽明白了他们的意图。
　　他松了口气，然后，像个专业的厨师，在念的帮忙下，开始一场有些怪诞的烧烤盛宴。
　　他不是傻子，明白如果不遵从这些家伙的意愿，自己很可能身陷再次被撕裂的危险。
　　照他的观点，身量越是高大，相貌越是凶恶的物种，头脑越是简单。触怒他们很简单，讨好他们同样简单。
　　漂泊到卧虚山第一天，唐泽在烟熏火燎中度过。
　　不过，他“弃武从厨”的付出拿得了不错的收获。
　　简单的烧烤外交，让唐泽在卧虚山有了个安全的生存环境，至少这里的“居民”，再没有谁会把他当成美食，而是把他看成能制造美食的有用人才，对他的态度有了质的转变。
　　虽然唐泽依然听不懂这些似人非人的怪家伙的语言，但是借助着简单的手势和动作，他渐渐能与他们沟通了。也知道了在他到来之前，这一大群人过的就是跟原始人无二的生活。他们虽然会生火，可是火对于他们的唯一用途就是点着火把照明，真是暴殄天物。
　　于是，他教他们如何垒灶，如何真正地把火这个东西利用起来，如何把食物煮熟了再食用，而他最看重的武器，他的长剑，似乎也忘记了自己的身份，担当了砍柴劈树的工作。
　　最简单的生活常识，让这群长着黑毛的大家伙个个如获至宝。

　　时间一晃，十来天匆匆而过。
　　除了异能力，唐泽的全部身体机能都恢复如前，
　　这天，他静静离开了那群围坐在一起大快朵颐“金刚”们，他在心里这么称呼他们，因为他总觉得只有电影里那只超强的黑猩猩可以跟这群原始人媲美。
　　拄着简陋的木头拐杖，他一瘸一拐地走到了海边，那个他醒过来的岸边，看着灿灿的阳光洒在微波轻漾的海面上，神色凝重。
　　卧虚山，知道这里是卧虚山又如何？！浩大海域，这里就是一处孤岛，与世隔绝。
　　想回去自己的世界，可是，哪里才是归路？！
　　身后传来清晰的沙沙声，有人踩着落叶朝他走来。
　　唐泽没有回头，只对着那片天海一色的苍茫出神。
　　背脊上被人粗鲁地戳了一下。
　　唐泽转过脸，看见念站在后面，讷讷的脸，讷讷的表情。
　　这些日子，念一直在自己身边，一些需要大力气的粗重活全由他一手包办。他应该好好感谢他，没有念，他也许早已葬身鱼腹。
　　他冲着念微笑，也不管他能不能理解，指着远方，问：“念，你知道外头的世界么？！”
　　念摇头，眼神很茫然。
　　“那里，是跟卧虚山完全不同的地方。高楼林立车水马龙，到处飘散着香水味，还有钞票的世界，呵呵。”唐泽笑着，眼前闪现过往的种种。
　　念茫然依旧。
　　“算啦，说了你也不会明白的。”唐泽拍拍念的肩膀，“找我有事么？”
　　念这才拽起他的胳膊，将他朝山头那边拖。
　　“怎么了？”唐泽不得不加快步伐跟上念的速度。
　　一路赶到离他们居住的石洞很远的山脚下，一方用大青石围成六角型边的开阔地呈现面前，还没走近，唐泽已然感觉到一股跟平日不太一样的肃穆之气。
　　卧虚山的“金刚”们，倾巢出动，黑压压地围坐在开阔地上，而中央那块被特意打磨过的赤色大石上，端坐着一个体型更为健硕，顶上飘着一大撮火一般颜色的红毛的“金刚”，围在他身上的金色毛皮，挂在脖上的硕大圆珠，无一不标示着他高高在上的位置。
　　一声震天高呼从大块头口里冲出，有崩天裂地之势。
　　此声一出，下头一众人纷纷弯腰低首，双手交叠成十字靠在胸前，毕恭毕敬。
　　念拉着唐泽，坐到了他们当中。
　　这时，坐在最前排的几个，轮流走上前，在红毛的面前整齐排成一排，汇报工作一样轮流上前跟他叽里咕噜说一大堆。
　　红毛微微颔首，威严的目光不时扫射着下头的臣民。
　　突然，他拨开挡住他视线的属下，长利的指甲直指着坐在右侧的唐泽，嘴里乌里哇啦，像在询问手下为什么卧虚山会多出一个陌生人。
　　唐泽一阵紧张。
　　然而，他的属下们，忙不迭地向红毛附耳，更有甚者，不知从哪里拿出一块热气未消的烤鹿肉放到红毛面前，指着唐泽唧唧呱呱说个不停。
　　红毛半信半疑地将鹿肉塞进嘴巴。
　　片刻，他的丑脸上浮现出了春天。
　　唐泽吁了口气，紧绷的弦松了下来。
　　红毛一口气吃光了整块鹿肉，意犹未尽地舔舔嘴，又指向唐泽，示意他上前去。
　　念推了推他，要他快去。
　　唐泽犹豫一下，走到了红毛面前。
　　红毛上下仔细打量着他，然后指着他的胸口，问身旁的下属。
　　唐泽不明白红毛的意思。
　　得到属下回复后，红毛想了想，从脖子上的硕大项链上取下好几粒珠子，塞到唐泽手里，又指了指他的脖子，嘴里咕咕叫着，似是要他挂在脖子上。
　　念不知何时出现在他身边，很欢喜地从唐泽手里接过珠子，又从腰前抽出一根细绳，把珠子一一穿起来，当下便挂到了唐泽脖子上。
　　这是对自己改变了他们的生活的一种奖励么？！
　　唐泽看着胸前那几粒比鸡蛋小不了多少的白色珠子，粒粒莹润通透，似有流水轻绕其中，漂亮得很。
　　原来，卧虚山也是要开全民大会的。
　　回到住地的唐泽，回味着刚才有惊无险的经历。
　　这些日子，他一直和念住在同一个山洞，尽管他自己以为自己的伤口已经痊愈，可是每天，念依然找来新鲜的草药，继续为他的患处敷药，还给他弄来崭新的毛皮，让他可以在阴冷的洞穴里头安然入睡。
　　唐泽想，如果有机会，他一定会好好报答念。
　　躺在草垫上，唐泽正胡思乱想，一只老鼠，堂而皇之从石洞缝隙里窜出，从他脑后一溜而过。
　　唐泽下意识地一抓，也不管手中握着的只是一堆枯草，用力朝老鼠击去。
　　老鼠当然是不怕这么柔弱的暗器的，瞬间逃得无影无踪。
　　然而，唐泽的手，却从刚才抓草的地方，触到了一个不软不硬的东西。
　　他侧过身子，扒拉两下，一本颇有点历史的蓝皮线装书握在了他的手中。
　　这样的蛮荒之地，怎么会有这样的东西？！
　　唐泽一骨碌坐起来，接着头顶上的火把，翻开了这本书。
　　打开之后，他才发现，这本已经泛黄发潮的册子根本不算是什么书籍，只是一本写满毛笔字的手札。
　　还好，字迹虽然是繁体，但还算工整。
　　“落于卧虚已一月有余，何日方是归期？”
　　唐泽一行一行地读了下去。
　　“食难下咽，睡难安寝，望我故乡，念我妻儿。前生作何孽，今生得此报？既生为人，终日与兽为伍，食生肉饮污血，枉读多年圣贤书，可叹可叹。”
　　越读下去，唐泽越觉得事有蹊跷。
　　“娶妻若此，非人非兽，幸哉？祸哉？若无此妻，定然早毙命于利爪之下，有此妻，朝夕相对，情何以堪。”
　　“幸念儿不类其母，稍可安慰。抱襁褓小儿，望苍茫深海，何时归去，何时归去！”
　　“今风平天朗，乃出海佳期，此时不走，还待何时？唯念儿难舍……”
　　啪！唐泽合上册子。
　　以他的智慧，从这本手札里的只言片语间勾勒出一个比较完整的事件，并不困难。
　　纵观整个卧虚山，有谁能洋洋洒洒写下这么些半文半白的日记？！日记主人一口一个念儿的叫着，再细细琢磨里头的描述，十有八九是多年前一个男人意外流落到卧虚山，不但没有被当成食物吃掉，还娶了这些“金刚”中的某个雌性为妻，还生下了念。
　　“不类其母……”唐泽恍然大悟，喃喃道，“难怪他跟其他家伙长得不一样。”
　　看看外头，往常这个时候早该回来的念，还没有踪影。
　　心下一动，唐泽把手札揣到兜里，一瘸一拐地朝洞外走去。
　　今夜的天气极好，放眼看去，总是笼在山头日夜不散的白雾，竟也淡去不少，天上挂的也不是羞答答的上弦月，一轮圆满得不能再圆满的月儿惬意而大方地洒下满地银辉。
　　别处的山洞里，传出阵阵雷鸣般的鼾声。
　　日出而作，日落而息，在这一点上，卧虚山的怪物们好像有了点人味，居然保持着这种人类才有的最淳朴的作息方式。
　　唐泽沿着小路，朝石洞对面的那片树林走去。
　　树林里有个天然生成的水洼，里头存的，是难得的淡水，从来不见干涸，整个卧虚山都是靠它来维持日常的饮用。念似乎很喜欢这个地方，有好几次，唐泽都看到他独自坐在水塘边发呆。
　　也许他又到那儿去了。
　　唐泽猜测着，朝水洼走去。
　　果然，还没走近，他已经听到一阵哗哗的水声，动静很大，像是人为搅动出来的。
　　水洼边上，立着个纤弱的影子，手里紧握着一把树枝削成的尖叉，迅猛地在水里穿梭，激起大片水花。
　　唐泽放轻了脚步，走到离水洼最近的一棵老树后头。
　　人影的确是念，他在叉鱼。
　　唐泽看到，他从叉子上取下一条不住扭动的大鱼，银色的鱼鳞在月光下闪着水淋淋的光。
　　看到活蹦的鱼，唐泽突然想起几天前自己无意中说起许久没有吃过淡水里长大的鱼了。
　　这个念，居然记住了自己随意的唠叨，深夜跑到水洼里来抓鱼。
　　看着月下那个忙碌着的小小身影，唐泽的心里突然有了丝别样的感觉。
　　他走了出去，脚下故意发出了声音。
　　念正欢喜地抓着那条大鱼，听到脚步声突响，手掌一滑，大鱼噗通一声落入了水中，念心头一慌，脚下一个趔趄，整个人顿时失了平衡，跟那逃生的鱼一样，一头栽进了水里。
　　“念！”
　　唐泽慌忙“跑”了过去，腿脚不便的他差点摔倒。
　　“手给我！”他趴在水洼边，向只露出个头的念伸出手。
　　念抬头看看他，没有把手给他，自己游到了岸边，轻松地爬了起来。
　　全身透湿的他，像只小狗一样来回甩着自己的头发，水珠溅了唐泽一脸都是。
　　也许不断淌到脸上的水滴让念不舒服，他用双手来回搓着脸颊。
　　唐泽看着念，眼中的惊讶层层加重。
　　念，竟然是个女孩子。
　　尽管她生了一对尖尖如狼的耳朵，可是被水褪尽污垢的脸孔上，覆盖的是只有女孩才拥有的细白皮肤，圆如杏核的眼睛，挺直秀气的鼻子，还有一张从里头透着殷红的唇。
　　念穿的“衣服”本来就不厚，被水一泡，往常总是蓬松耸起的兽毛全部贴在了底皮上，轻易便将她的女性特征一览无余地暴露在清透的月光下。
　　“你……”唐泽觉得自己的脑袋一定被撞坏了，朝夕相对这么多日子，居然没有发现，这个力大无穷的小不点，是个女儿身。
　　对于自己现在的样子，念似乎没有一点普通女孩子的害羞之心，若无其事地走到一旁，拿起搁在地上的皮囊，把它交到了唐泽手里。
　　几条鲜鱼，还在皮囊中蹦达。
　　“念……”唐泽看着她，一时不知道要说什么，只看到挂在她长长睫毛上，在微微颤动的水珠。
　　“鱼……吃……”念歪着脑袋指着皮囊，嘴里发着含混不清的单字，这些日子，唐泽一有空就教她说话，她学得很努力，虽然成果并不明显。
　　皮囊掉到了地上，唐泽突然一把把念揽入了怀里，紧紧地，抱住了她。
　　有的感觉，消失了太多年，他几乎都要遗忘。
　　很小很小的时候，他病重，想喝鱼汤，他妈妈卖掉自己心爱的戒指，跑了很远很远的地方给他买回鲜鱼，熬好了汤。
　　真鲜啊，他一辈子都忘不了那种味道。
　　妈妈突然病故之后，他被房东撵了出来，从此颠沛流离，受尽欺辱。莫说鱼汤，鱼骨都没有他的份。
　　成了图门集团专有的除妖师之后，为一碗馊饭跟人打得头破血流的经历成为了绝对的历史，他吩咐佣人买来最贵的鱼，找来最顶级的厨师为他熬汤，可是无论厨师多么努力，都没办法替他找回当年那碗鱼汤的味道。
　　这成了他最大的疑惑，以及遗憾。
　　可是刚才，他从那个散发着鱼腥味的皮囊里，嗅出了那个遗失但是又期盼已久的味道。
　　什么味道？鱼汤，还是其它？唐泽自己也说不清楚。
　　念在他怀里，脸上依然没有太多的表情起伏，只不过总是睁得圆圆的大眼，此刻半眯着，长睫毛覆盖下来，藏起了她的眼神。
　　过了许久，唐泽松开她，拉着她并肩坐下。
　　现在已经是深夜，唐泽睡意全无，只想跟身边的人，说话。
　　“念，你知道我是干什么的人么？”他抬头看着明亮依旧的圆月，嘴角浮起自嘲的笑容，“我收钱，然后替人杀妖，然后抢它们的元丹。我的剑上，全是妖怪的血……”
　　念挨着他，跟他一起看着月亮，似乎没有听他在讲什么。
　　唐泽笑笑，也不管她明白与否，把他积压在心里的一切，一一说了出来。
　　一个不说话不回应的女人，也许是最好的倾诉伙伴。
　　末了，他拉起念的手，问：“想跟我一起去看看外头的世界么？跟我一起离开卧虚山。”
　　念转过脸，看着他的眼睛。
　　“念，你是人类的孩子。你和我一样，都不属于这里。我们一起走，好吗？”唐泽侧过身，指着远处的深海，“看到了么，海的另一端，才是你我的世界！”
　　念的手，从他的手里抽离。
　　“念……”他有些愕然。
　　念站起身，抛下他，走出了树林。
　　唐泽看着她的背影，不明所以……
　　卧虚山的日子，单调而平淡，不觉间，唐泽又度过了十来个日夜。
　　而念，似乎不怎么再跟他亲近，每天早出晚归，不知道在干些什么。
　　唐泽不止关心念在想什么，他更关心的是，现在如何才能离开这座孤岛。
　　海的另一端，还有一场圣诞节的婚礼在等着他。
　　这一场盛事，他等待了许久。
　　可是，唐泽下意识地摸着自己的残肢，现在的自己，还可以跟以前一样神采飞扬地站在她面前，抱着她在自己并不喜欢的圆舞曲中共舞么？！
　　深深叹了一口气，唐泽颓然仰倒在生着短草的软地上，茫然地看着不时从空中飞过的海鸟。
　　不远处的老树后，一个小小的脑袋悄悄地缩了回去，无声地走开。

　　从早晨开始，今天的天空就笼罩在阴霾之下，海面上刮起了割脸的寒风。
　　唐泽没有出去，一直留在石洞中，百无聊赖地翻看着那本手札。本指望能从里头找出离开卧虚山的方法，但是，没有。他不知道这本手札的主人，也就是念的父亲，到底有没有离开卧虚山。从页末那篇明显颤抖潦草的字迹来看，这个男人至少是尝试过离开此地。
　　正当他捧着手札入神时，念回来了，手里捏着一个用树叶裹着的小包。
　　放下手札，唐泽看着念一步一步走到他面前。
　　解开树叶包，两粒小拇指头大小的黑色丸子躺在其中，包裹在浓烈而怪异的气味中。
　　念把丸子递到唐泽面前，要他吞下去。
　　“念，这是什么？！”唐泽很奇怪，他的身体已经康复，根本不需要再吃什么药丸。
　　念把手拿得更近了，似乎一定要他吃进去。
　　唐泽看着她的脸，面上又糊了黑黑厚厚的污泥，那个月夜下的真面容再次被掩盖得不露痕迹，唯一能见的，是那双圆而大的眼睛。
　　不过，念的眼神，跟往常有些不一样。
　　“你要我吃这个？！”唐泽看着那两粒并不可爱的丸子，犹豫着，“为什么要吃它？”
　　两道他从未见过的凶狠之色从念的眼里刺出，她突然以极快极猛的动作捏住了唐泽的下巴，迫他张开口，将丸子硬塞了进去。
　　硬硬的丸子，一挨到舌头便化成了水，迅速流入咽喉，一点吐出来的机会都没有。
　　念松开手，唐泽捂着喉咙，被那种古怪的苦味刺激得眼泪直流。
　　“你……你……”
　　唐泽倒在地上，痛苦地捂住心口，只觉整条食道都被火焰包围，越烧越旺，似要把他整个身体烧成灰烬。
　　念在做什么，逼他吃了什么？！
　　他想抓住念问个清楚，但是舌头像被紧紧粘住了，四肢也越来越不听指挥，力气从每条经络里缓慢抽离。
　　意识越来越模糊，面前的念，从一个变成了两个，又从两个变成了许多个，深邃的眼神，在他面前划成了一道飘忽不定的线，从他的眉间一穿而过……
　　唐泽的世界，瞬间沦入黑暗……

　　哗哗……哗哗……
　　不间断的水流声刺激着唐泽的耳膜，把他从混沌中一点一点唤回现实。
　　他缓缓睁开眼，蔚蓝的天空洒下温柔的阳光，却依刺得他又闭上了眼。
　　手掌一阵乱摸，摸到了一片硬实的木板，还有，那柄跟他相依为命的长剑。
　　一个激灵，唐泽挺身坐了起来，短暂的眩晕过后，他发觉自己正栖身在一艘既像船又像舢板的怪异物体中，在海面上，平稳而快速地前行着。
　　怎么回事？！
　　唐泽用力揉着脑袋，想努力弥补回脑中那片空白。
　　可是，没有用，从他吃下那两个丸子到现在，这中间的所有意识全部缺失。
　　突然，他无意朝下移动的视线在瞬间凝固。
　　他的断腿，居然重新“长”出来了。
　　唐泽想把自己的眼睛挖出来仔细检查一番。
　　可是，视觉再加上触觉，任何一项测试都告诉唐泽，他的断腿，的确复原了，他现在跟以前没有两样，是个完全健康的人类。
　　天，这这么可能？！
　　唐泽抚摸着自己的“新腿”，傻了一般。
　　丸子……难道是念硬要自己吃下的那两粒丸子？
　　一定是，一定是，念对自己一直照顾有加，她不会害自己。
　　从惶惑到狂喜，唐泽想冲着天空大喊。
　　然而，向来习惯于抑制自己情绪的他还是强迫自己镇定下来。因为在他狂喜的瞬间，他同样发觉，自己乘坐的这艘简陋“木船”，本身没有任何驱动装置，连船桨都没有，为什么它都如此快速行进，好像有一双有力的手，在暗处推它。
　　没来由的，唐泽突然回过头去。
　　“念！！！”
　　这次他没能抑制住自己的情绪，失声大喊。
　　船尾下的海水里，露着念的上半身，从她不时耸动的肩膀看来，这艘船之所以能动，全是拜她所赐。
　　“念！到底发生什么事了？”唐泽激动地爬到船尾，他还不习惯用那条新腿站立。
　　念不回应，微微地朝外吐着气，腥咸的海水在她的身旁划成两道均匀的水迹。
　　“念！告诉我，我的腿，还有现在，你究竟在做什么？！”唐泽几乎怒吼了。
　　念依然不回应，她的眼里，似乎只有推船这一件事情的存在。
　　唐泽垂下头，对念无可奈何。
　　不知道又过去多久，也不知道来到了哪片海域，从太阳的位置来判断，现在是正午。
　　船的速度忽然慢了下来。
　　“爹……走……”念费力地开了口，“娘……追……船沉……爹娘……没了……”
　　“什么？”唐泽从她的单字里，隐约明白了一些陈年往事。
　　“卧虚……我的……不是……你的。”念继续着，像初学人话的婴孩，“你……走……”
　　“念！”唐泽把手伸出船舷，一把抓住念的肩膀，“这些天，你总是忙碌，难道这艘船是你为我造出来的？”
　　念点头，眼睛却不看他。
　　唐泽把她抓得更紧了，说：“跟我走！不要回去卧虚山了！”
　　念摇头，眼睛依然不看他。
　　这时，隆隆的引擎声由远及近，一艘真正的现代化轮船，出现在右前方。
　　念的眼神，落在了这艘轮船上。
　　她松开抓住船体的手，掰开扣住她肩膀的大手。
　　“走……”
　　念的圆眼睛，终于把视线投在唐泽的脸上，但，仅仅是一秒的停留。
　　随后，她轻轻吸了口气，整个人渐渐沉入海水……
　　黑色的长发，在海水下漂浮，云朵一样。
　　一手还停在空中的唐泽，看着这朵“云”越沉越深，越来越模糊，最后随着它的主人，一起消失在茫茫深海……
　　突然觉得很累，唐泽的手无力地垂在船舷边，魂魄像离了体，跟着某个他自己都无法形容的东西，落入湛蓝的海水之中……

三年后

　　“总裁！大师有请！”
　　紧闭的玻璃大门缓缓打开，高大的黑衫人从内走出，朝坐在沙发上抽闷烟的唐泽微微鞠躬。
　　掐灭烟头，唐泽理了理略皱的西装，站起了身。
　　三年前，一艘游轮救起了昏迷的他。
　　婚礼，在圣诞节如期举行。婚礼上的新娘，笑得比任何时候都美丽，最重要的是，她看起来比任何时候都健康。
　　当年为她的病开出药方的喇嘛，每年都会来图门集团看望这个特殊的病人。当唐泽为没有带回未婚妻期盼的东西而懊恼时，他取下了唐泽一直戴在脖子上的那串圆珠，要唐泽把其中一粒研磨成粉给她服下。
　　至此，她的病断了根，三年之内再无复发。
　　而喇嘛则带走了一粒圆珠，三年之内没有再来过图门集团。
　　老头子在他们结婚的次年因病去世，唐泽的妻子作为所有产业的唯一继承人，任命唐泽为新任总裁。
　　从那刻起，唐泽正式告别了职业除妖师，顺利掌舵世界排名首位的图门集团。
　　虽然唐泽的异能力依然没有恢复，但他并不为此耿耿于怀。因为所有人都认为，唐泽几乎得到了整个世界。
　　唐泽自己也这么认为，从前的一切，已经不再重要，可以全部埋葬。
　　前天，失踪三年的喇嘛突然出现，照例住到了集团特意为他安排的郊区别墅，并且传话给唐泽，要他在今晚到别墅来见他。
　　走到半开的玻璃门前，唐泽略略停了停脚步。他并不喜欢这个总拿黑布包着脸的瘦小喇嘛，哪怕他是自己妻子的救命恩人。
　　吸了口气，他稳步走了进去，并轻轻咳嗽一声，提醒房间里的人，他到了。
　　“三年不见了，唐泽。”喇嘛背对着他站立在巨大落地窗前，嘶哑嗓子破坏了一地月光的美丽，“哦，不对，现在应该称呼你总裁先生。”
　　“大师客气了。”唐泽应酬式地笑笑，“大师一走就是三年，现在突然出现，不知有何贵干？”
　　喇嘛转过身，走到唐泽面前，从怀里掏出那颗当年他拿走的圆珠：“和我一起去你得到这个的地方！”
　　唐泽的心脏好像受了一记重击，一些已经模糊的片段，渐渐清晰。
　　“为什么？这个珠子有什么玄机？”唐泽强稳住心神，问。
　　“它不是普通的珠子，它叫骨突。”喇嘛的眼睛瞪得很大，眼角深如沟壑的鱼尾纹似乎都舒展开了许多，“普天之下，只有他们才有……”
　　“骨突？！”唐泽讷讷地重复。
　　“跟我一起去那里！”喇嘛一把揪住高出他一头的唐泽，“明天就走！”
　　唐泽徒生不快，一把推开喇嘛的手，理着歪到一旁的领带，说：“对不起，我根本找不到那个地方。我也不想再去！”
　　“不需要你去找，我能找到。我只要你跟我一起去！”喇嘛有了认真的怒意，“听着，你的今天，间接由我促成，如果你不肯听从我。那……后果自负！”
　　寒意从唐泽背脊掠过。
　　当一个习惯用剑解决问题的人，把他的剑雪藏三年之后，消失的不止是迫人的剑气，同样消失的，也许还有人的锐气。
　　唐泽不喜欢这个喇嘛，很大程度是因为他害怕他。
　　咬咬牙，唐泽最终选择了点头。
　　喇嘛的眼睛有了笑意。

　　第二天傍晚，一艘很不起眼的旧船从港口出发。
　　船上，只有十一个人。喇嘛，唐泽，还有喇嘛手下的九个黑衫男人。
　　行进一段时间后，喇嘛走到船头，取出“骨突”放在手掌心上，另一手的手指绕着它划圈，嘴里不停念着咒语。
　　圆珠的最表面竟被他指间的力量“风化”了，细沙样的白色物质一层一层旋绕而起，很快在他的掌心形成了一股高速运行的微型龙卷风。
　　“过来。”喇嘛回过头，看了不远处的唐泽一眼。
　　唐泽走上去，喇嘛对站在一旁的黑衫人使了个眼色。
　　黑衫人即刻取出一枚约十公分的金针，拉起唐泽的左手，将金针刺入他的掌心，再迅速拔出，动作极其麻利。
　　待唐泽回过神，那金针已被交到喇嘛手里，此时的金针，上面竟爬满了蔓藤一样的血色花纹。
　　“你这是干什么？”唐泽看着掌心那个小小的血点，有些恼怒。
　　喇嘛不说话，只将金针放入“龙卷风”的中心。
　　一道刺目的金光突然激迸而起，伴着一阵诡异的嚣叫，“龙卷风”被金光分割成无数白点，飞向半空，绕了几个圈，无一遗漏地坠入海中。
　　唐泽探出身子朝海面下一看，一条暗红镶金边的绳状物，埋于海水中笔直朝前延伸，像标记在公路上的指向箭头，为他们指出一条不知通往何处的长路……
　　“呵呵，跟着这金线向前，很快便能找到他们。”喇嘛满意地抚摸着套在腕上的念珠，海风将他笨重的袍子吹得不停翻飞。
　　“大师，希望你明确告诉我，”唐泽强压下心头的疑惑与怒气，“你这一系列行为的目的。既然是坐在一条船上的同伴，我想我有必要知道。”
　　喇嘛呵呵一笑，拍了拍唐泽的肩头，说：“我做的事，对你，对我，甚至对世界上许多人，都是天大的好事。”
　　唐泽皱紧了眉头，不说话。
　　“深海有族，名为夜叉。”喇嘛转动着念珠，“他们非人非兽非妖魔，遗世独居。你带回来的骨突圆珠，就是夜叉独有的‘元丹’，也是世上唯一不用寄养在体内的内丹，每个夜叉出生时，骨突也随之出生，然后佩戴在项上，随着他们一同长大。”
　　“夜叉……”唐泽的眼前，突然浮现出一张污垢重重的脸庞，还有一个，月光下的纤弱身影……
　　“上天待你不薄，竟让你有缘遇上他们。”喇嘛的眼睛眯缝着，“赠你骨突的那只夜叉，以骨突大小来看，年岁必在千年以上。呵呵。”
　　“骨突……”往事一一涌上，唐泽下意识地摸着自己的左腿，喃喃道，“难道骨突能让人的断肢重新复原？”
　　“断肢复原？”喇嘛垂下眼皮，看着唐泽的左腿，“你的左腿，当年断过？！”
　　唐泽深吸了一口气，也不瞒他：“当年我追杀海魅，被对方的元丹绝冰封住左腿，不得已断了它，才脱了身。但是后来……”
　　“哈哈，所以说你是福厚之人。”喇嘛突然大笑着打断了他，旋即他突然止住笑声，一把抓住唐泽的胳膊，“夜叉的骨突是世间珍宝，只要尚存一口气息，不论病到何种程度，也不论患的是什么奇难顽症，只要服下骨突，必然痊愈。”
　　“真的？”唐泽不可思议地看着喇嘛。
　　“自然是真的。你的妻子不就是活生生的例子么。除了骨突，夜叉还有个罕见的好处……嘿嘿。”喇嘛干笑几声，不再说下去。
　　唐泽也没有心思再追问下去，光是喇嘛关于骨突的描述，已经够他神思遐想很久很久了。
　　“你跟夜叉有过接触，你的血液还保留着记忆，加上我用在骨突上的咒，如此一来，这条金线可以将我们引到夜叉的老家。届时……”喇嘛眼角的鱼尾纹比昨夜舒展得更开。
　　“届时？！届时怎样？”唐泽心头一动。
　　喇嘛松开抓住他的手，看着远方的天空，说：“当我们拥有可以主宰许多人生命的宝贝的时候，你认为，会有多少人会臣服在我们脚下？！届时，你拥有的不止是图门集团，你将真正拥有整个世界。呵呵，世上有太多怕死的人了，只要能让他们舒舒服服的活下去，他们什么代价都愿意给你。明白我的意思么？”
　　唐泽不说话了，只觉得身体里的血液，开始渐渐翻腾。
　　只有一个图门集团，也许真的不够。
　　唐泽想起小时候，那些有钱人家的小孩把自己好不容易要来的残羹剩饭踢翻在地，用脚踩踏在自己身上，鄙夷地嘲笑：“你这样的贱小子，流浪狗都不如，滚远点吧，这个世界不属于你。”
　　他又想起老头子曾对他的心腹说：“若不是看他能给莎莎找来元丹，若不是莎莎对他有意，这般出身的男人，怎么配进入我们集团？！他根本不是我们这个世界的人。”
　　他还想起这几年，那些表面对自己恭敬，背后却交头接耳：“如果不是靠女人，他何德何能可以有今天的地位，跟面首有什么区别，真是贻笑大方。我们的上流世界，居然让这人捡了个大便宜。”
　　冷漠而苦涩的笑，爬上唐泽的唇角。
　　三天，他们的船在海上行驶了整整三天。
　　第三天的傍晚，一直引导他们前行的金线，终于在一片隐没于白雾中的海岸前停止不前。
　　当唐泽的脚刚一触及这片凹凸不平的土地时，雪藏已久的记忆，在刹那间全部苏醒，潮水般冲击着他的大脑……
　　挽手相连的山峰，高大的石洞，聚着淡水的树林……卧虚山，跟三年前没有任何差别。
　　“此地果然隐蔽，难怪多年来，见过夜叉的人少之又少。”喇嘛站在一块大石上，举目四望，嘶哑的声音里是藏不住的兴奋。
　　一行人还没有从这里的独特景色中回过神来，突然，不远处的几棵千年老树猛烈摇晃起来，两个高大的黑影从树后一扑而出，嚎叫着朝他们扑来。
　　唐泽本能地想去摸剑，可是，这会儿他才想起，他的剑早已被他封入了密室。
　　面对突然袭击，喇嘛不惊不诧。
　　身旁两个黑衫人，各从衣袖里抽出一卷明晃晃的丝状物，利落地朝空中一扬，两张严密的银丝网赫然呈现，彼此间像有磁力似的，在空中纠缠几下，两张网竟合成了一个整体。
　　黑衫人高高跃起，一人执起一端，脚下踏空气如履平地。
　　两只黑影，唐泽眼中曾经的“金刚”，也是喇嘛口中的“夜叉”，对于黑衫人的举动没有丝毫防备，毫无畏惧地奔跑，张扬地舞动他们的利爪，朝空中的入侵者进攻，也许在他们心里，在这块属于他们自己的世界里，根本不需要“防备”，他们就是唯一，他们就是王者。
　　这群夜叉的头脑，真的很简单，唐泽的观点再一次得到印证。
　　他们对唐泽头脑简单，可以换来香喷喷的烤肉，他们对黑衫人头脑简单，换来的却是毁灭。
　　轻巧密实的银丝网从天而降，将两只夜叉包裹其中，像粘苍蝇一样容易。
　　网眼之间的纠结处，霎时生出数寸长的银刺，深深刺入无法动弹的夜叉体内。
　　两只夜叉的手爪紧紧扣住网眼，牛眼大睁，痛苦的目光穿越而出，落到站在一旁的唐泽身上。
　　刹那的惊讶，从他们已经充血的眸子里划过。
　　呜呜！
　　他们的声音从嚎叫变成了哭嚎。
　　“你们……”唐泽心头突然有点怪异的感觉。
　　话没说完，又有两个黑衫人从他两侧飞跃而起，一人执一把薄如纸的短匕首，直朝网中的目标而去。
　　咻！
　　两人的动作出奇地对称，手臂横向一划，一个往左，一个往右。
　　两道平行的银光闪过。
　　血，从夜叉的喉管涌出，唐泽眼见着他们身前一尘不染的银白网丝，开出一朵一朵殷红的颜色，越来越多，越来越密，最后成了一片湿淋淋的血河……
　　轰隆！
　　两个巨大的身躯轰然倒地。
　　两名黑衫人手臂一挥，大网解开的同时，网上银刺也随之消失无形。
　　夜叉的身体，猛烈抽搐，身体上密集的小洞，汩汩朝外冒着血，很快在他们身下形成一汪血洼。
　　喇嘛这才信步上前，俯瞰着脚下两只奄奄一息的怪物，弯下腰，顺势从他们的脖子上扯下白生生的骨突圆珠。虽然主人浑身是血，可这珠子实在太光滑，竟连半点血迹也染不上去。
　　“好极了！”举着两串珠子在眼前微微晃动，喇嘛的眼睛半睁着，眸子里的光彩却犹胜从前任何时候，“刚刚上来便有如此收获，哈哈哈。”
　　唐泽的耳朵里充斥着他的笑声，看着躺在地上的两只夜叉，还有他们尚未闭上的眼睛，他突然有些眩晕。
　　“记住，他们的要害就是咽喉。跟人类没有什么区别。”喇嘛一副胜利者的姿态，拍拍唐泽的后背，“虽然他们力大无穷，但是只要遇到我专为他们准备的丝网……呵呵，手到擒来！”
　　说罢，他朝手下使了个眼色。
　　一把崭新而锋利的长剑递到了唐泽面前。
　　“我知道你习惯了使剑。”喇嘛微笑，指了指前头，“那里，还有更多战利品。你不想要吗？”
　　想要吗？！
　　想要什么？！
　　骨突圆珠？！
　　还是别的东西？！
　　唐泽脑子嗡嗡作响，乱作一团。
　　然而，他的手，最终还是握住了冰凉的剑柄。
　　喇嘛又干笑两声，唐泽的选择令他满意。
　　一行人朝前走去。
　　唐泽矛盾的目光，不期然地在寻找一个身影。
　　突然，头顶上唰唰作响。众人抬头，却只见一个黑影从聚拢在他们头顶上空的巨大树冠中纵横而过，跳入远处的大石后没了踪迹。
　　喇嘛和他的拥趸们互相交换了个眼神，而后若无其事继续朝前走。
　　唐泽落在他们后头，他想走快些，此刻的双腿却不像自己的，一股力量总是把他往回拖，拖向来路。
　　一路上，没有再见到别的夜叉。
　　喇嘛站在石洞群前，借着夕阳余辉打量着四周。
　　除了海浪声，卧虚山的寂静超乎往常。
　　“其他的……”喇嘛转动着念珠，喃喃道。
　　话音未落，脚下的土地，开始猛烈摇晃，这种感觉，唐泽并不陌生，只是今天，这种摇晃比三年前要来得厉害得多。
　　悚人的嚎叫，先是一处，转眼变成两处，到最后满山都回荡着比虎啸狮吼更惊心的声音。
　　他们发现了？！
　　唐泽冰凉的手心渗出了汗。
　　果然，石洞里，石洞后头的山坡上，还有身后的树林里，杀出上百大大小小的夜叉。
　　领头的，唐泽自然不陌生，是那个送他骨突圆珠的红毛。几年不见，他的体型好像更壮硕了些，头顶上的红毛也更长了，逆风翻飞着。
　　他们十一个人，被团团包围。
　　唐泽的心开始狂跳，他还记得这群夜叉是如何轻易捕杀山上的各种猛兽。虽然刚刚有两只夜叉毁在喇嘛手里，可是，那仅仅是两只。
　　面对一群夜叉，他们有多少胜算？！
　　大地的震动越发强烈，喇嘛镇静如前，只是手中的念珠，转得越来越快。
　　“杀！”
　　喇嘛的念珠突然停住，冒了这一个字。
　　手下八名黑衫人顿时朝四方跃开，四张银丝大网显露于空中，两人执一张，各选一方朝汹涌而至的夜叉飞踏而去。
　　四张大网，在八人的操控下随意地改变着大小，眨眼间便扩张得巨大无比，只需一张，网住二十只“猎物”绰绰有余。
　　夜叉向来都不用武器，哪怕面对再凶恶的野兽，他们都是赤手上阵。这次当然也不例外。
　　然而，他们永远不会明白，世上最凶猛的野兽，不是卧虚山的豺狼虎豹，而是……人类。
　　霎那之间，银光四起，杀戮，在困兽的凄凉嚎叫中游刃有余地进行，鲜血，在空中开出无数艳丽而硕大的花朵，再一一凋落在网丝上。
　　
　　月亮露了小半个脸，洒下来的月光，在唐泽眼中看来，也跟这变了颜色的网一样，血红一片。
　　是月亮变了颜色，还是自己的双眼变了颜色？！
　　唐泽的剑呆呆地杵在地上。
　　突然，一只漏网的夜叉从不远处一步跳起，落到离唐泽咫尺之外的身后。
　　尽管他已经许久没有动过手，但，曾身为最优秀的除妖师的他，该有的灵敏与反击的本能并没有丧失。
　　他身子一低，避开从背脊上扫过的锋利手爪，顺势一脚倒踢在对方小腹。
　　夜叉一个趔趄，倒退几步，又不怕死地冲了上来。
　　唐泽已经转过了身，与夜叉对面相峙。
　　扑面而来的风里，都是要将自己撕成碎片的味道。
　　然而，当夜叉的双爪快要杀到唐泽面门的刹那，眼睛里却有异光闪过，手下的动作，迟疑了。
　　夜叉还记得眼前这个举剑的男人。当年在烟熏火燎中替他们烤肉的人。
　　唐泽显然读不懂一只粗莽夜叉的眼神，对方犹豫的这一瞬间，对他的意义，只是获得一个绝佳的反击机会。
　　手起，剑落，潇洒如三年之前。
　　一道口子不偏不倚开在夜叉的喉咙正中。
　　夜叉雕塑一样立在那里，保持着那个犹豫的姿势。
　　伤口，翻裂，鲜血，涌出。
　　铁塔一样的对手，重重仰倒在地，砸起漫天灰土。
　　唐泽上前，看着夜叉顽强睁开的眼睛，朝它心口的骨突伸去的手，停在了半空。
　　“宝刀不老啊。”一直在旁看热闹的喇嘛，替唐泽鼓掌，却又不无讥诮地说，“敢杀，却不敢取你应得的战利品么？！”
　　唐泽看他一眼，手下一动，从余息尚存的夜叉脖子上扯下骨突圆珠。
　　“这才像你。”喇嘛赞许地点头。
　　这时，从前方传来的几声惨叫，引走了他们的全部注意——不是夜叉的嚎叫，而是人的惨叫。
　　断裂的肢体飞散开来，喷涌而出的血，在月光下画出瞬间的奇异图案，然后，溅落在地，转眼便被蜿蜒在碎石缝中，宛然成河的夜叉之血吞没。
　　夜叉的首领，站在凸起的大石上，牛一样喘着粗气，身上缠绕着撕裂开的银丝网，刺入体内的尖细银刺密密麻麻，从头到脚。那张裹着它身体的金色皮毛几乎已被触目惊心的红色染得看不出本来颜色。
　　血，无从分辨来历，也许是它自己的，也许是刚刚被它撕成碎片的人类的，顺着那些粘成一缕一缕的毛发往下滴落。
　　喇嘛的眼神变了，身旁仅剩的手下，更是不自禁地哆嗦了一下。
　　红毛的凶悍与超乎想象的力量，击碎了他们速战速决的美梦。
　　八个黑衫人，成了一堆与废品无二的残肢碎肉，凌乱地铺在地上。
　　嗷！
　　红毛看着脚下横陈遍地的同伴的尸体，仰起头，狂吼。
　　疼痛，愤怒，悲伤，似要将整个卧虚山震裂开来。
　　“大师……”黑衫人朝后连退几步，“我们……还是尽速离开吧，情形不太妙。”
　　说罢，上岸时还气势逼人的他，转身就朝来路狂奔而去。
　　“怕死是人的天性。”喇嘛看也不看那家伙一眼，手臂轻轻一抖，小巧的匕首握在掌中，接着反手一掷，“但，不是你怕就不用死了。”
　　噗通！
　　逃跑者扑倒在地。
　　匕首，从他的背心一穿而过。
　　对喇嘛的行为，唐泽没有做出任何惊讶的表情，他只是看对方一眼，笑了笑。
　　很奇怪，唐泽现在只想笑，不管面对的什么。
　　为什么？！他自己也说不出原因。
　　脸上在笑，心头却像扎了针……
　　“这个，就由我们亲自解决吧。”喇嘛将念珠套在腕上，举步朝红毛走去。
　　然，他突然又停住了脚步。
　　红毛壮硕如山的巨大身躯后头，缓缓走出了另一个人影，瘦瘦的，小小的，跛着脚，步态有些沉重。依然是蓬乱的长发，尖尖的耳朵，身上裹着染满血的黑色皮毛，肩头也挂着一块残缺的银丝网，露在身体外的银刺，闪着晶亮的光。
　　月光投下来，照亮了一双圆圆的眼睛，清水一样透澈。
　　唐泽的呼吸暂停了数秒。
　　一个曾经熟悉的名字，在心底渐渐明朗。
　　稍一用力，这小人儿将捏在手里的一个圆东西抛了出来。
　　骨碌碌滚了一会儿，圆东西停在离唐泽不远的地方。
　　那是某个黑衫人的头颅，至死也没法阖上恐惧的双眼。
　　“还有漏网之鱼……”喇嘛看着这个被污泥盖住五官的“小家伙”，须臾间，竟被一种莫名的畏惧阻挡了前行的脚步。
　　在这个夜叉的身上，看不到痛苦，看不到愤怒，看不到难过，也看不到要不顾一切进攻的架势。
　　它像个局外人，漠然地打量着眼前的尸体，还有站在对面的唐泽。
　　“念！”
　　唐泽的剑，当啷一声落在地上。
　　他早该想到，单凭红毛一个人，要在那么短的时间内将八个人撕成碎片并不容易。当年，念为了救他而攻击自己两个同伴的情景还历历在目，这个混合了人类与夜叉血统的女子，究竟蕴藏了多少力量在那副瘦弱的身躯中？！
　　唐泽估算不出，也不想去估算，他甚至不敢多看她一眼。
　　“还愣着做什么？！解决了他们，我们就可以回去了！”喇嘛突然呵斥道，随即眯起眼睛，“只差这一步，我们就能成功构建我们的世界了！”
　　话音刚落，喇嘛脚一瞪地，窜起数尺高，手下一动，从缠绕在腕上的念珠里抽出一根细如发丝的银色钢丝，恶狠狠地朝红毛杀了过去。
　　怒到极致的红毛自然不甘示弱，拼着自己仅存的力气，在血液尚未流干之前，挥舞着利爪朝喇嘛迎了过去。
　　刷！
　　柔韧的钢丝缠住了红毛伸向喇嘛心脏的双爪。
　　红毛没有把这根钢丝放在眼里，刚才那万千银丝织成的大网尚且不能困住自己，这区区一根“头发丝”何足畏惧？！
　　可是，红毛简单的头脑哪里能想到，喇嘛这一根细丝，再加上他的咒语，足以抵过十张大网。
　　裂骨的剧痛在红毛腕上爆发，他以为这次还能像刚才对付困住自己的网一样，只要用上一身力气就能撕断这令他恼怒的长丝。然而，这一次，他越用力，钢丝便嵌得越深，肌肉，经脉，一层层被切断。
　　红毛想用利齿咬断喇嘛的脖子，可是，狡猾的喇嘛一直停留在半空中不肯着地，与红毛保持着绝对的安全距离。除非红毛跟他一样有踏空气如平地的本事，否则休想沾他的身。
　　用惯了蛮力的红毛，还妄想挣开束住自己的钢丝。
　　只要再用一点力，红毛的爪子就会被生生切断开来。
　　喇嘛冷笑，又念了句咒语，钢丝顿时自动伸长许多，在空中绕了个圈，最后准确地套在了红毛的脖子上。
　　喇嘛一用力，钢丝霎时勒紧。
　　突然，一个黑影从地上跃起，朝喇嘛撞去。
　　见势不妙，喇嘛一手抓紧钢丝，一手抖出把明晃晃的匕首，对准来者狠狠掷去。
　　“念！”唐泽突然大吼，“不要！”
　　匕首速度奇快，在空中成了一条银白的直线，然而念的反应更快，轻巧地翻个身，匕首擦着她的身侧飞了过去。
　　没有谁料到，念是一只会飞的夜叉。
　　眨眼间，念已经落到喇嘛身旁，双手用力擒住他的肩膀，而后一口咬在他的脖子上。
　　吱！带着温度的血从念的齿间飙出。
　　“啊！！！”喇嘛避让不及，痛得狂叫，气急败坏地大吼，“唐泽！”
　　唐泽仰着头，一言不发地看着半空中发生的一切。
　　也许是喇嘛痛昏了头，他忘了唐泽已不是从前那个一飞百尺高的除妖师，再没有任何异能力。
　　而事实上，就算唐泽现在有那个能力，他也不会出手。
　　现在，他很想这个喇嘛死，死在念的手里。
　　见唐泽没有任何反应，喇嘛不得不松开拽着钢丝的手，反手过去想抓住念的胳膊。可是念的动作总是快他一步，一把扣住他的手腕。只听啪嚓两声脆响，喇嘛的手骨被她捏得粉碎。
　　喇嘛的额头上渗出豆大的汗珠，只听他闷哼一声，身子猛烈地抖了几下，像只抽搐的瘟鸡，一串白沫从他嘴角流出，最后，一直很“顽强”的脑袋终于慢慢耷拉了下去，鲜血顺着脖子，流得满身都是。
　　念提着他，晃了晃，捏在手里的不是人，只是条死鱼。
　　松开手，喇嘛烂泥一样跌落在碎石上。
　　念回到地上，用脚踹了踹喇嘛。
　　“念！”为她捏了把汗的唐泽终于放下了心，几步跑到她身边，“你……我……”
　　念看也不看他一眼，径直走到倒在地上气息微弱的红毛身边，小心地给他解开绕在脖子上的钢丝。
　　这时，唐泽才惊异地注意到，念之所以走路不利索，是因为少了一只左脚。一枝简单打磨过的木棍绑在她的膝盖下。
　　“你的脚怎么了？”唐泽拽住念的胳膊，急切地问。
　　念拉开他的手，目光一直没有离开躺在地上的同伴。
　　红毛的伤势很重，身上几乎找不到一块好肉，银刺扎出的伤口，已经不再往外头淌血，也许是伤口凝固了，也许是没有血可以流了，此刻的红毛，只有出气没有进气。
　　念试着拽红毛的胳膊，可红毛一动不动，只从喉咙里挤出咿咿的低鸣，然后吃力地举起手臂，手指的指向，正对不知所措的唐泽。
　　难道他要念干掉自己？！
　　这念头第一时间跳入唐泽的脑中，但是很快又被他否决了。
　　红毛看向自己的眼神，竟没有半点杀气。
　　微微颤动几下，红毛耗尽了最后一丝力气，手臂重重垂下，头慢慢歪向一边……
　　念用力推着红毛的胳膊，说着只有夜叉才明白的语言。
　　但是，红毛再没有给她任何回应。
　　他死了，跟躺在周围的同伴一样，在这场杀戮中永远闭了眼睛。
　　念站起来，有些迟钝地转动着脑袋，打量着四周的一切，山，树，石头，还有同伴们的尸体，都沉在绝对的寂静之中。扑面而来的风，混着浓浓的血腥味，吹起她乱糟糟的头发，项上的骨突圆珠，随着她心口的起伏，发出细微的碰撞声。
　　唐泽呆站在原地，不知道自己该对她说些什么做些什么，眼前的一切，罪魁祸首不是喇嘛，不是黑衫人，是他。
　　半晌，念一瘸一拐地朝唐泽走过来。
　　“你……走……”
　　她只给他两个字，斩钉截铁。
　　“念……你……你听我说……”唐泽抓住她的手。
　　“走……”念抽出自己的手，眼睛看向唐泽身后的路。
　　“告诉我，你的脚怎么了？”嗅着充满血腥的夜风，看着伤痕累累的她，唐泽心里突然一阵绞痛。
　　“走……”念由始至终都不看他，只对他说同一个字。
　　“念，我……”唐泽话没说完，突然脸色大变，吼了声，“小心！”
　　他动手把身侧的念朝外头一推。
　　然，还是迟了一步。
　　一道墨黑的光线，从后面精确地射中了念，轻易穿过她的头部，最后从眉心飞出。
　　细细的血流，从念的眉心缓缓涌出。
　　海水天空，月光山石，在她眼里融合成一条条五颜六色的彩带，时而模糊时而清晰，纠缠着漫天飞舞，涨满她的眼帘。混沌中，站着一个人，看不清模样，只有一头绿色的头发，在光影下飞舞……
　　唐泽一把抱住倒下的念，全然不顾她的身上还插着无数密密的银刺。
　　“念！念！醒醒！醒醒！”他用力摇着怀里的人，不许她闭上眼睛。
　　念长长吐出一口气，把视线聚焦在唐泽脸上，缓缓吐出两个字：“不……恨……”
　　唐泽愣住了。
　　不恨……念说的话，总是那么简单，但总让他无法猜透。
　　“念！念！别睡，跟我说话！”臂弯越来越重，念的身子不断朝下沉，眼睛慢慢闭上，唐泽慌了神，大声喊着，摇着。
　　“鱼……月亮……”
　　念的声音越来越弱，梦呓一般，嘴角，绽开一朵少见的微笑……
　　从没有笑过的她，用一朵微笑，定格在生命的最终点……
　　“念……”
　　唐泽瘫坐在地，抱着吐尽最后一口气息的念，呆看着虚空中的某个地方。
　　一阵咳嗽声在他们身后响起。
　　有人从碎石上爬起。
　　石头的滚动声把唐泽从失神状态中拉回现实，他转过头，看着刚刚已经断了气的喇嘛，抖抖索索地从地上站了起来。
　　噗！
　　狼狈不堪的喇嘛从嘴里吐出几粒黑色的念珠，干笑两声：“蠢钝的夜叉，竟妄想跟我斗法，哼哼。”
　　唐泽轻轻放下念，起身朝喇嘛走去。
　　“你跟那个夜叉的交情不错呀。”喇嘛的遮面布垮下大半，露出底下类似严重烧伤的丑陋疤痕。
　　唐泽没有答话，继续朝他走去，拳头渐渐攥紧。
　　喇嘛不慌不忙地看着逼近自己的唐泽，说：“我知道你在想什么。不过我劝你最好打消这个念头。”
　　在离他不到两米的地方，唐泽停住了脚步，冷冷地看着对方。
　　“聪明的人，应该继续同我当盟友。”喇嘛走到唐泽面前，举起断腕，指着遍地的尸体，“看到这些了么？！属于我们的世界，就在它们身上！不仅仅是它们的骨突，还有它们本身，也是罕有的宝贝。”
　　唐泽不说话，但是，眼神里却多出了一重疑惑。
　　“嘿嘿，骨突是治百病的灵药，夜叉的身体，同样是灵药。”喇嘛的目光下移到唐泽的腿上，“你自己也是受益者啊。”
　　“你说什么？！”唐泽听出他话中有话，追问道。
　　“夜叉是很神奇的族群，哪怕它们死了，尸体也要过上百年才会腐化。而它们的肢体，可以移植到任何有需要的人类身体上，并且很快能和新的身体彻底契合在一起，就像新生出来的一样完美。”喇嘛越说越兴奋，看着唐泽的左脚，“你的左脚，靠骨突是没办法复原的。你该明白是怎么回事吧？！哈哈。”
　　喇嘛一番话，不啻一个惊雷在唐泽头上炸响。
　　自己的左脚“长”了出来，可是念的左脚却……
　　天……
　　唐泽狠狠捏住了自己的左脚，触电一样的酸麻感从脚心直窜上头顶。
　　嗵！唐泽跌坐在地。
　　喇嘛并不在意唐泽的表现，自顾自地继续说了下去：“你看看我们得到了什么，上百个夜叉的尸体，你说以后会有多少人来求我们给他们一只手或者一只脚？年轻人，这里不是什么卧虚山，这里是属于我们的宝藏！你掌管着图门集团，把这些夜叉秘密运回去并不是难事。”
　　他后头说的话，唐泽已经听不到了。他的手，一直没有离开他的左脚，几乎是在掐着它。
　　喇嘛走到他身边，冷笑：“它们只是非人非兽的动物，只会以最野蛮的方式存活在世上，它们并不懂得感情，只是蠢钝的动物，所以，你不必做出那种表情，更不必为自己的行为自责。好好看清楚今后的路，那才是最重要的。”
　　“呵呵……”唐泽慢慢站起身，用冰凉的手擦了擦鬓角渗出的汗珠，苦笑，“也许……你说的有道理。当初我流落到这里，差点被它们当成食物撕成碎片。它们只是连人话都不会的野蛮动物而已……”
　　“嘿嘿，你明白就好。对于这些低等但是却有高级作用的动物，存在于世上的作用只有一个，就是为我们这样的人提供必要的服务。”喇嘛得意地笑着，“你我合作，再加上有这群夜叉，哼哼，只要人类还珍惜他们的生命，只要他们还畏惧缺手少脚的生活，那么从此之后，世上没有我们拿不到的东西。”
　　“嗯。”唐泽叹气，然后点点头，回头朝海岸的方向看，“这些夜叉的体型都很庞大。我们来时的船可能装不了多少。”
　　“嘿嘿，没关系，先装几个稍微小些的回去。然后你再派一艘大船，我们再回来就是。”喇嘛示意他不要担心，然后看着自己的断腕，说，“回去之后，我很快就会有一双新的手了，哈哈。”
　　唐泽走到红毛的尸体旁，问：“先把它们的骨突全部收起来吧。这家伙是头头，它的骨突是最大的。当年给我骨突的，就是它。”
　　“嗯，先把所有骨突收集起来带走。”喇嘛点头。
　　唐泽俯下身，扯了几下红毛脖上串着骨突的细绳子，却没能如愿把骨突拉下来。
　　他抬眼看了看旁边，念的尸体旁，躺着喇嘛给他的长剑。
　　他走过去，拿起剑，回到红毛身边，利索地一挥，细绳断成两截，骨突顺利落入他的手里。
　　“给！”唐泽把骨突交到喇嘛手里，说，“还有不少，我去那边。动作快点，我不想再呆在这里。”
　　喇嘛呵呵一笑：“分头行动吧。”
　　说罢，喇嘛转身朝念走去。
　　然，他刚刚转过身，便觉察到身后有异常，一阵凌厉的风，直扫他的后颈窝。
　　心知不妙的他下意识地把头往下埋，想避开随之而来的令他胆寒的危险。
　　可是，他的动作没有快过身后的唐泽。
　　时间好像在瞬间回到多年前，回到了那个斩妖无数，意气风发的时候，他又变成了手起剑落妖魔亡的除妖师，只一招，便将敌人送入地狱。
　　喇嘛的身体被定格了，裸露在外的后脖上，出现了一条细细的线。
　　很快，这条线迅速扩大，成了一个整齐的切口。
　　鲜血喷涌间，喇嘛的头，跟脖子分了家，骨碌碌地落到了地上，矮小的身躯也随之倒了下去。
　　沾了一地灰的头颅，瞪着一双死不瞑目的眼睛，怨毒的目光，也许是想投给唐泽的，可是，现在只能无奈地投向天空……
　　“如果可以，我希望你是死在那群你口中的蠢钝动物手里。”
　　扔掉剑，唐泽折返到念身边，细心地为她拔掉扎在身上的刺。
　　对不起……对不起……
　　他喃喃着。
　　不光对念，对整个卧虚山，他都抱着最深的歉意。
　　这群头脑简单的夜叉，仅仅是帮它们烤肉而已，就把那么珍贵的骨突当礼物送他，而念，不仅救了自己的性命，还付出那么大的代价给他重造了一个完整的身体……
　　不恨……
　　唐泽终于明白念在临终前说的“不恨”是什么意思了。
　　夜叉的世界太简单，也许在它们眼里，自己永远是那个在烟熏火燎中帮他们烤肉的好家伙，它们的脑子里，没有“目的”“利益”这些人类世界里才有的概念，它们更不会明白，卧虚山有今天的结果，全是拜他一人所赐。它们不是不恨，而是根本不知道该很他。
　　它们的爱恨，太干净。
　　念是对的，她总是要自己走。这里不是他的世界，他无心的闯入，本应由永远的离别来结束。可是，他都做了些什么？！
　　唐泽很想流一滴眼泪，可是，流不出来。
　　眼泪好像凝固在了体内，还有血液，都在这个时候停止了匆匆的行走……
　　天亮了，阳光温暖地笼罩着卧虚山。
　　唐泽举着火把，静静地站在堆放在一起的夜叉尸体前。
　　片刻之后，火把高高飞起，落在尸体上。
　　轰！
　　熊熊火焰窜天而起。
　　唐泽把船上的机油全部用在了它们身上。
　　火光映红了他的脸。
　　“对不起。”
　　抛下这句话，他转身朝那片藏着淡水的树林走去。
　　水洼静静的，偶尔有一两个水泡冒出来。
　　念躺在水边，身上的污垢被洗得干干净净，穿过树梢的阳光，在她清秀美丽的脸上落下漂亮的斑驳光点。
　　唐泽在当年他们并肩而坐的地方，认真地挖着土。
　　一边挖，他一边对念笑道：“你抓鱼的样子，很好笑。”
　　念的长睫毛覆盖在稚嫩的肌肤上，在晨风中微微抖动，像在回应他的笑声。
　　唐泽把身上的骨突全部倒入土坑中，认真地埋好。
　　做完这一切，他走到念身边，坐下来，把她抱在怀里，痴痴地看着前方。
　　不走了，再也不走了。
　　夜叉的传说，应该由自己来终结。
　　他在心里说。
　　算赎罪吗？！好像不是。
　　不是不走，是不知道究竟要往哪里走。
　　世界，哪里才是你的世界？！
　　唐泽问着自己。
　　不知过了多久，一个声音在耳畔回荡——
　　唐泽，哪里都不是你的世界，因为你早已经把自己弄丢了。
　　呵呵……
　　唐泽紧紧搂着冰凉的念，笑了……
　　阳关寂静地转动着，树林外头的火焰仍在熊熊燃烧，海浪拍打着岸边的石块，没有一刻停息。
　　地球依然在转动，海那边的人，依然像往常一样生活，一切一切，都没有什么不同。
　　如果有一天，你不小心流落到一片海中的荒岛，也许你会见到一个白发苍苍的老人，抱着一个美丽的，长着尖尖耳朵的姑娘坐在月光下；也许你会见到一具白骨，卧倒在高大的石洞前；也许……也许你什么也不会看见，只有不会说话的山和石头，听着身边的人说起那些亦真亦假的传说……

尾声

　　听完这个故事，我杯子里的茶水已经彻底凉了。
　　“唐泽还在那座岛上吗？”
　　我突然想知道这个男人的近况。
　　“不知道。我已经很久不去卧虚山了，那里没有任何有趣的东西。”黑袍二号摇头。
　　我拿起那只海螺，放到耳边，里面，像有人在说话。
　　“要是我没记错，蒲松龄也讲过一篇夜叉的故事，不过那个的结局要好得多。”
　　“当选择不一样的时候，结局自然不一样，黑袍二号看着海螺，“这个就送给你们当见面礼吧。是我从那里的海边带回来的。”
　　敖炽一把把海螺抢过来，说：“干嘛，用这个来提醒我们生活有风险选择需谨慎么？”
　　“不，这也是祝福。”黑袍二号指着他与我，“你们没有在该离开的时候停下，也没有在该停下的时候离开，我想以后也不会。”
　　“行，这礼物我收了。”我笑嘻嘻的把海螺包装起来，伸个懒腰，打着呵欠靠在敖炽身上，渐渐睡去。
　　梦里，有海水的声音，粼粼的月光，还有个尖耳朵的姑娘，她的爱与恨，是世界最干净的珍宝。


蜂鬼

楔子

　　骑骆驼比赛真是一件有益身心的好事！因为这件事，我算了算，基本上一百年之内我都不用在洗碗了。敖炽把他的骆驼军团挨个臭骂了一顿，反被它们喷了一脸臭臭的口水。
　　虽然没有鸟语花香、山青水秀，单一的沙漠也十分欢乐啊。不记得以前是谁讲过一句话，可能是我自己——去哪里从来都不重要，重要的是跟谁去。
　　一切欢乐与有趣的源头，大概就在这句话里了。
　　今夜，该黑袍三号讲故事，所有黑袍里，三号的身材似乎最瘦，还总是佝偻着背，总是想把手脚并用去走路的样子，丑的很。
　　他把自己塞进一堆软绵绵的垫子里，没有骨头似得半躺着，嘴里放出嗡嗡嗡嗡的声音。
　　“有病啊！怪叫什么！”
　　敖炽抓了一个苹果砸过去，三号一把接住，嘻嘻笑问：“你们觉得刚才的声音是什么？”
　　“不是蚊子就是蜜蜂。”我答。
　　“是蜜蜂。”三号打了个响指，“好，那我就讲蜜蜂的故事！女王殿下万福！”

1

　　暴雨从乌沉的云端疯狂而下，犀利的雨滴穿过层叠的竹叶，无情击打在一个于林中疾奔不止的男人身上，一件破损的雨衣裹住个小小的身躯，被他紧紧抱在怀里。
　　男人很年轻，20出头的样子，一头乱发湿漉漉的贴在额际，他一边跑一边对怀里的小人儿说：“宁儿不怕……爸爸带你去看大夫……你不会有事……”
　　想在泥泞的山路上顺利奔跑，不是件容易的事。男人脚下一滑，顺着斜坡滚落到一条不浅的山沟里。待他被雨水迷了视线，从天旋地转恢复正常时，顾不得胳膊上被山石划得鲜血淋漓的伤口，他做的第一件事就是掀开雨衣，焦急地喊着：“宁儿……没事吧？没事吧？”
　　雨衣下头的小脸苍白如纸，小嘴微微翕开，长长的睫毛凝固在紧密的眼上，人男人怎么呼喊都没有一声回应，一身蓝花小裙子被雨水浇得透湿。
　　“宁儿……不要……不要离开爸爸！”男人疯了一样，把早已没有了呼吸的女儿抱起来，拼命用脸去贴她冰凉的额头，撕心裂肺地喊，“宁儿！起来！看看爸爸！起来啊！”
　　男人的眼泪与雨水混为一体，头上的天空与心里的天空，都在此时分崩离析
轰隆一声巨响，从最深的云层中爆出，一条细如发丝的金线从空中笔直坠下，摩擦着空气。烧出火焰状的痕迹，以流星般的速度朝匍匐在地面上的父女撞去。
　　沉浸在至痛中的男人，没有发现空中的异状，只在一瞬间，恍惚觉得似有个大大的气泡在头顶上炸开，莫名的压力将他的心脏往下一拽，紧接着一道抢眼的金光，从怀中幼女的心口钻了进去，浅若朝晖的光晕瞬时从尸体中荡漾而出，温暖的将失去生命的躯体包裹起来。
　　紧闭多时的幼嫩双眼缓缓张开来，失神的眸子渐渐生出了光彩，小女孩的喉咙蠕动这翕开的小嘴飘出一口压抑已久的长息。
　　“宁儿……”男人惊愕又惊喜地望着复活的女儿，一把将她拥入怀中，又哭又笑，“你醒了！你好了！我的宁儿！”
　　女儿眨了眨眼睛，漆黑的眼眸没有昔日的光彩，尚未恢复血色的脸上茫然一片，她抬起手移到他的肩上，用力一推，男人竟被她生生推开数尺，跌倒在地。
　　“宁儿……你……”男人不敢相信，弱小的女儿竟有这般力气。
　　她没有理会自己的父亲，仿佛他只是个陌生人，深呼吸了口气，她有些仓皇地看着四周，踉跄着朝山沟的另一头跑去。
　　“宁儿！你要去哪里？”男人忍痛爬起来，追上去抱住女儿。
　　只是稍微用力的一甩，男人便摔倒在泥泞里，狼狈不堪，他费力张开被溅进泥水迷住的眼睛，看着那个往前奔跑的小小身影，绝望地大喊：“宁儿！回来！爸爸在这里啊！”
　　“不要枉费力气了，你跑不掉的。”
　　蓦地，漠然的声音在男人头顶响起，他回头一望，身后不知何时站了个男人，深黑的渔夫帽完美地遮住他的眼睛，线条简单而挺括的黑风衣在雨里泛着闪亮的青光。
　　不待男人对身后的不速之客作出反应，一把精巧的金色匕首刺开了雨幕，嗖地一声刺进了女孩的脊背。
　　“啊”一声惨叫，女孩倒了下去在冰凉粗糙的地上痛苦抽搐。
　　“你在干什么！！”男人被这一幕激怒了，他猛地推搡了那黑衣人慌忙扑到女儿面前，惊慌失措地抱起她，本能地想替她拔出那把匕首。可是，他的手刚一触到匕首，便被一阵钻心的刺痛给弹开了，一道长长的伤口出现在他的掌心，因为伤口形成的速度太快，鲜血在皮下呆滞了片刻，才慢慢渗出来。
　　“放开她，不要再碰那把匕首。”黑衣人走到他面前，冷冷道，“她不是你的女儿，你的女儿已经死了。”
　　“胡说！”男人的手愤怒地握成了拳头，抱着女儿的双臂反而更紧了些，“她是我的宁儿！我的女儿！你这个疯子，为什么要伤她！她还这么小！”
　　说着，他不顾一切地再次去握那把匕首，换来的却不过是多一次痛楚，多一道伤口，匕首依然纹丝不动。
　　“这不是普通的匕首。”黑衣人猛拽住他的手腕，厉声道，“再碰一次，你这只手就废了！”
　　“疯子疯子！”男人的脸被巨大的怒火扭曲了，泪水夺眶而出，“我只有宁儿了！我只有她了！她是我的一切，我活下去的唯一理由！我……我一度以为我失去了她，可是上天又把她还给了我！我不允许任何人再伤害她，绝对不允许！”
　　“她不是你的女儿！”黑衣人的声音提高许多，似要把这个疯狂的男人惊醒，“她只是潜入你女儿尸体里的妖怪！”
　　男人固执地猛摇着头，把女儿护得更紧：“我不听你这个疯子的胡说八道！她是我的女儿！她是！”
　　话音未落，他使尽全力甩开黑衣人的手，出乎意料地跪在他面前，边磕头边央求：“求你了，放过我女儿！她是我唯一的亲人了，唯一！”
　　伤口流出的血，从他撑到地上的手掌下流出，与流动的雨水混成一片混浊的红，砰砰的叩头声不绝于耳。
　　面对一个绝望父亲的祈求，黑衣人沉默了。
　　“受了伤……封在躯壳里应该没什么问题……”
　　许久，他喃喃一句，然后蹲下身，握住自己送出的匕首朝外一拔，一道清晰的伤口出现在女孩瘦削的脊梁上。见状，他口中念念有词，一手抚在伤口上，做了个朝外拉出的动作，另一手则挥起锋利的匕首贴着女孩的背部划了下去，又顺势在空气里一抓，动作麻利，快如闪电。
　　一声凄厉的悲鸣从女孩口中发出，旋即便再没了声息。
　　“宁儿……”男人不知所措地摇晃着女儿，朝黑衣人大吼，“你对她做了什么？”
　　黑衣人不说话，站起了身，从衣兜里掏出个精致的小锦囊，紧握的右手往锦囊里一开，似是放了些东西进去。在他收紧锦囊的刹那，一点点蓝色的光晕从锦囊口飘出，旋即消失在雨中。
　　“她没事。”黑衣人把锦囊送到男人面前，紧抿的薄唇如刀锋般锐利，“如果你想同她和平共处，那么收好这个。若她今后有任何不良异状，只要用力捏一捏这个锦囊，她便会老实下来。”
　　男人探了探女儿的鼻息，她的呼吸的确比刚才平稳许多，放下心来的他，迷惑而警惕地望着面前这个奇怪的黑衣人，问：“你究竟是什么人？”
　　“猎人。”黑衣人把锦囊扔到他怀里，又掏出一张白色手绢，从地上找了块小黑石，在手绢上写了几个字后叠好，一并扔给他，“收好这两件东西，谨记！”
　　说罢，他转过身，踩着山沟一测的石块，轻灵地朝空中一跃，转眼便消失在雨中。

2

　　这孩子，长大后应该是个美丽的女子吧。陶昂凝视着这个面相可爱的小病人。
　　那是一张细嫩得可以掐出水的脸孔，黑而柔软的齐颈短发，带着天生的垂坠感，整齐地散开在枕上，长密如扇的睫毛安静地覆盖住一双半睁着的眼睛，嵌在里面的眸子蓝得像最明朗的一片海，多么少见的颜色！看她的双眼久了，视线竟像个沉入水里的大石，不自觉往下陷，那片少见的美妙蓝色，不期然间让陶昂想起了他最近常做的一个梦——
　　漫天绚烂的阳光，从赤金变得湛蓝，海底与天空像互换了位置，空旷无垠里，几片茸茸的羽毛缓缓飞旋，以一种好看的舞蹈之姿，快乐且自由地往高处飘摇。
　　陶昂的目光离开她的眼眸，眉头微微一皱，只因她脸上那层缺了血色的苍白，和不时因为某种不适而紧抿一下的小嘴，蓦地让他心疼。
　　“据说流羽在很久前就入院了，可病历上没有记录她的入院时间，所以她的准确年龄我们都不清楚。”护士阿萍边收拾着推车里的药品，边惋惜地说，“这孩子很可怜的，刚入院的时候患上了CML，后来做了骨髓移植，本来以为她可以康复出院了，可又检查出她脑下垂体分泌异常，整个身体都停止了发育，到现在为止，她的外表年纪看起来也不超过8岁。”
　　“为什么病历上会没有记录准确的入院时间和病人的真实年龄？”陶昂疑惑地问道。
　　阿萍摇摇头，无奈的回答：“流羽的原始病历遗失了，后头新建的病历就少了这两项，具体原因是什么，我也不知道，我接手流羽这个孩子的时候，她的一切已经是这个样子了，我就知道这么多。”
　　“谁是她的主诊医生？”陶昂又问。
　　“院长啊！”一提到院长两个字，阿萍脸上即刻出现了春天，“据说当初这孩子被父母送到医院来之后，她的父母就双双消失了，只是每个月把不菲的医药费打进医院账户，从不来探望自己的女儿，反正我是一次没见到过。这算哪门子父母哪！”她鄙夷地撇撇嘴，继续道，“咱们院长看这孩子着实可怜，不但亲自担任她的主诊医生，平时对她也是嘘寒问暖，还嘱咐我们要多关心她，尽量让这孩子有一种有家有亲人的感觉。”
　　陶昂没说话，只在脑中搜寻着关于院长这个人的记忆，印象里，院长是个风度翩翩的中年男人，一尘不染的镜片后是一对睿智而平和的眼睛。目前为止，他们只有过一面之缘，在他第一天到永复医院上班时，照这里的规矩，到院长办公室同他打个照面，彼此客气地寒暄了几句。
　　“这个，陶医生，我还要去给别人换药，先走了。”阿萍跟陶昂打了个招呼，又把他拉到一旁，小声说，“刚才我忘记锁门，让流羽跑出来的事儿，你可千万别张扬出去啊，不然我这个月奖金要饱汤了！院长特别嘱咐我们如果病房里没人，一定要把门锁好，流羽毕竟是个特殊的孩子，万一跑出去出了啥事，那可不好说了。”
　　“呵呵，放心，我不会说的。”陶昂笑了笑，“你快去忙吧，我看看这孩子就走。”
　　“嗯嗯！”阿萍千恩万谢地推着小车走出了病房。
　　确定阿萍已经离开后，陶昂掩上门，脸上的微笑渐渐隐去，他从裤兜里摸出一串钥匙，把挂胡匙扣上一个拇指大小的玻璃状圆球捏在手里，潮浪般的淡红光华从圆球里扩散而出，把陶昂的手指都晕染了同样的颜色，并有阵阵轻微的有规律的震颤从圆球中心发出。
　　他把左手指轻摁在圆球的顶部，口里默念了一句什么，圆球的光华与震动即刻停止下来，恢复成一个普普通通的玻璃球饰物的样貌。
　　“终于找到了……”他把钥匙收起来，如释重负般喃喃道。
　　他无声走到病床边，歪头打量着那个从一开始就视他如无物的流羽。阿萍说过，这孩子几乎从不说话，好像活在另一个世界一样。
　　陶昂与流羽的两双眼睛，存在于同个空间，却没有丝毫交集。这孩子的眼神，沉静冰凉，有意隔离任何妄图接近它们一切。
　　陶昂一掀医生袍，很自然地坐在了地上，直起身来的视角，刚好与侧卧在床上的流羽的脸相对，或许这样的高度，最适合一个成年人与一个孩童的交谈。
　　“我叫陶昂。陶瓷的瓷，昂贵的昂。”他望着流羽，微笑着介绍自己。
　　流羽的半个脸，陷入蓬松柔软的枕头里，蓝眸凝固在静谧的空气中，视线似是穿透了面前的陶昂，散落在不知名的方向。
　　“你多少岁了？”他不介意这孩子的反应。继续温言问道。
　　流羽依然全无反应，只有那两排长睫毛无意识的扇动两下。
　　陶昂挠挠头，沉默半晌，问道：“你喜欢楼下那片胭脂花么？”
　　他想起一个钟头前，午饭后的他在医院花园中的葡萄架下小憩，一只蜜蜂从架子前那一大丛开的正盛的胭脂花上飞过，他慵懒的目光顺着飞走的蜜蜂落在左侧住院部大楼三楼上的一扇窗户前，阳光的痕迹从明亮的玻璃上斜过，一个小小的人影孤独地出现在窗后，印在上头的模糊轮廓，恍惚间蒙上一层淡淡的蓝，转瞬即逝，也许那只是一种错觉，可就在他的视线与那身影相接的刹那，他感觉在玻璃后，有一双失望的眼睛。
　　正因为这种奇特的感觉，让他信步走进住院部，在三楼走廊的最末端窗户前，见到了这个踮着脚朝外张望的小病人——流羽。
　　听到他的话，一道不易察觉的波动，从流羽的眼底闪过。
　　“明天我采一些胭脂花给你玩好不好？”坐在地上的陶昂像个天真的大孩子，比划着说，“胭脂花很好玩的，把它的花蕊抽出来，可以做耳环呢，不少小女孩都喜欢这么玩。”说着，他顿了顿，双手有些无奈地放下，笑了笑，“我妹妹也很喜欢胭脂花。那时候，她跟你差不多的年纪……”
　　流羽的嘴唇，轻轻蠕动了两下。
　　这个小小的表情，没有逃过陶昂的眼睛，他若无其事地以商量的口吻问道：“不如，明天我带你去花园里，你自己去摘胭脂花，趁现在正当花期，怎样？”
　　他的脸上纯粹得不带一丝心机的笑容，在光线浅薄的阴郁房间里，染上一层肉眼无法看到的阳光。仿佛，他才是那个一心向往着出去玩耍的孩子，那种由衷的开心和些许心愿得偿的释然，从他的眼中游走开去。
　　长时间的沉默后，流羽的眼睫垂得更低，纤细稚嫩的声音，像不小心碰到一起的脆弱玻璃——
　　“不要……”
　　她把脸转了转，更深地埋入枕头里。
　　陶昂一愣，虽然被拒绝了，他却是极开心的，其实他的目的并非是取得这丫头的同意，不过想诱导她打破跟外界的隔阂而已，她愿意跟自己说话，哪怕只是两个字，也是大感欣慰的。
　　“为什么不要？”陶昂不打算放过跟这孩子深入交谈的机会。
　　流羽不肯再开口，小手更紧地抓住被单边缘，身子蜷缩得更厉害。
　　陶昂凝视她半晌，缓缓伸出手，小心地覆在她没有多少热度的额头上。
　　或许是天生太安静，或许是懒于应付，对这个小小的亲密动作，流羽没有任何排斥的意思，一动不动地任他掌心的温度沁入自己的身体，甚至还有些舒适地闭上了眼。
　　“这个病房，不该是你待的地方。”
　　良久，陶昂收回手，怜惜又黯然地低语一句。
　　虚掩的房门，吱呀一声被推开了，多日未见的院长，步履稳健地走了进来。
　　见状，陶昂忙从地上站起，有些尴尬地朝院长问好。
　　“你是……”院长扶了扶眼镜，想了半晌才记起，“啊，是新来的小陶吧？！”
　　“是的，陶昂。”陶昂让到一旁，说，“刚才碰巧路过，遇到阿萍，见她又拿药又抱着资料，就帮她把东西拿到这间病房来。”
　　院长笑着点点头：“你是新人，有空多在各病房走走，对增加工作经验是很有益处的。”
　　说罢，他走到流羽身边，亲切地摸了摸她的头，轻声询问她有无不适之类的问题，而这孩子则用只有院长才能听得到的微弱声音，简要地回答，看起来，两人之间有一种旁人无法企及的默契。
　　“院长……”陶昂思索一番，还是走到院长身旁，问，“可以问您几个问题么？”
　　回头看看他，院长转回去对流羽道：“睡一会儿吧，两个钟头后我给你做一次详细检查。”说罢，他示意陶昂同他一道走出病房。
　　站在走廊上，院长顺手掩上房门，问陶昂：“问吧。”
　　“听说，流羽是个弃儿？”
　　院长点点头：“是的，但也不完全是。她的父母每个月都会把大笔治疗费打进医院账户。”
　　“只是如此？”陶昂皱眉，“他们从不来看流羽？”
　　“没错。”院长颇无奈地说，“从流羽入院后，她的父母就不曾露过面了。的确是比较违背常理。”
　　“能联系到她父母么？”陶昂突然问了这么一句，紧接着又解释道，“怎么能这样把孩子扔在这里不管不顾！难道我们不能想想办法么？”
　　“实在是无能为力。”院长摇头，“我们也试过联系他们，可他们当初留下的地址和电话全部都是假的。我也无法理解他们的行为。”
　　“是这样……”陶昂有些泄气，转而又想到了流羽的病历，说，“还有流羽的年龄，据说在病历上竟然没有清楚的记载。”
　　“唉，这是我们的工作疏忽。当年老院长在的时候，医院的管理比较松散。”院长有些无奈地说，又问，“流羽是个特殊的病儿，阿萍应该都告诉过你她的病情了吧？”
　　陶昂点头。
　　“我一直尽全力找出她身体不再发育的原因，希望有一天她可以健康地离开这里。”说到这儿，院长像突然想起了什么，有些着急地说道，“关于流羽的事，我们下次再说，我约了人谈事，得马上走了。”
　　“好，您忙您的。”陶昂抱歉地说道。“不好意思耽搁您时间了。”
　　“呵呵，年轻人里，鲜少有你这般细心又体贴病人的。”院长拍拍他的肩膀。
　　陶昂侧目看着关闭的房门，笑笑：“她本不该属于病房这种地方。”
　　院长微愕，旋即赞许地说道：“以后工作上有什么问题，尽管找我。像你这样的孩子，我还是第一次见到。”
　　院长挺拔的背影匆匆消失在走廊的另一端。陶昂挠了挠头，长这么大，很少被人“孩子”来“孩子”去地称呼，这种感觉，好像还蛮好的。
　　确定院长离开之后，陶昂再次回到流羽房里，那孩子已经闭上双眼，像是睡着了。陶昂走上前，悄悄从她枕头上取走一根她落下来的头发，然后退出了房间。
　　看看时间，已是下午两点半，之前略显空洞的走廊上，多了不少出来走动的病号或者陪伴的家属，前行的陶昂不自觉地回过头，流羽的单人病房在这层楼的最尾端，没有人会往那个没有前路的死角走去。
　　那里并没有肉眼可见的阻碍，可就是有一道无形的界限，决绝地隔断了那间只住着一个名叫流羽的孩子的127病房。
　　下楼走出住院部大楼，经过花园前时，陶昂的目光不自觉地又落在那丛盛开的胭脂花上，两个六七岁的小女孩正嬉笑着站在花丛前，两个人手里各捏着两朵胭脂花，从花朵里抽出细长如丝的花蕊，又把花蕊挂在各自的耳朵上，美美地摇晃着脑袋，让那花蕊尾端的银白小球摇摆不止，仿若给自己戴上了一串最漂亮的耳环。
　　“哥哥，胭脂花开了，你帮我摘下来嘛！”
　　“哥哥，你看我把花花做成耳环了！”
　　“哥哥，我戴上我自己做的耳环了，漂亮吗？”
　　一个稚嫩而熟悉的声音潮汐般从某个虚无的空间里飘来，冲击着陶昂原本清静的心底。
　　小时候，他的妹妹总喜欢在初夏的时候，跑到家后面的围墙边，从长在墙根的胭脂花丛里摘下两朵，然后从花瓣中央小心地抽出带着一条长丝、尾端是个可爱小球的花蕊。然后摁在自己的耳垂上，故意晃着小脑袋让垂坠的花蕊动来动去。就跟眼前这两个小女孩一样。
　　如果，没有十七年前的那个夜，妹妹的笑容，本应跟着她一道长大、成熟，而不是永远成为他记忆里的一部分……
　　一只小蜜蜂“嗡嗡”地在花丛上旋绕，又飞走，陶昂摇摇头，收回飘摇的思绪，继续朝医院主楼走去。
　　陶昂没有走大路，而是选择从那条两旁种满万年青的碎石小道抄近路上去，走了没几步，一阵嘈杂声从小道的另一侧传到陶昂耳里。
　　“验了血又怎样？相配又怎样？”一个穿着病号服的精瘦中年男人，跷着腿坐在小道后那排石椅上，皱眉拿着手机说，“骨髓是能随便抽的吗？万一出意外，谁能负得起那么大的责任？一个几岁的孩子，性命能比我的值钱么？我是不会去捐什么骨髓的！告诉医院那边，我拒绝，不要再来烦我！还有，如果他们敢把这件事透露给媒体，我会让他们以后的日子过得很难受。”
　　说罢，中年男人气咻咻地挂掉手机，扔给他身边的一个穿西装的年轻人。
　　“曹总……”年轻人小心翼翼地提醒道，“之前您那么高调地在媒体露面，并且呼吁大家都去医院验血，为那些需要骨髓捐赠的白血病人贡献自己的一份力，现在……”
　　“你懂什么？”中年男人狠狠瞪了他一眼，“当初我这么做无非是为了提升我的个人形象，对我们集团的未来发展是很有好处的！谁会知道那个要死不死的病孩的骨髓真的跟我相配！”
　　“是是……”年轻人被中年男人的语气吓得不轻，鸡啄米似的点头。
　　陶昂冷冷地扫了那两个人一眼，默不作声地继续朝前走去。

　　作为国内最顶尖医学院血液学专业的毕业生，陶昂拒绝了市内一所大医院的橄榄枝，主动来到永复医院就职，这事在这个位于市郊、前身只是个卫生所的二乙医院里，无疑是个不大不小的新闻，同事们对他的关注，自他入职以来就没有少过，加上陶昂生的清俊高窈，纤尘不沾的医生袍穿在身上，沉静干练，平添几分他人身上难见的风姿，有他在，医院里未婚嫁的女同事们，个个的工作热情都比往常激增数倍。血液二科的办公室，自此变得热闹非凡，莺声燕语往来不绝。
　　面对同事们的好奇还有女同事们如火的目光，陶昂总是一笑置之之，除了必要的寒暄交谈之外，他很少像那些老同事一样在没事时串门闲聊，但凡有点空，他大多留在办公室看看资料还有专业书籍之类。身为一个新到任两周的一生，陶昂非常认真地跟在科主任后面，穿梭于各个病房里，为一个月后正式上岗打好基础，他这样的表现，一度让所有同事刮目相看。
　　可是，从不迟到早退的陶昂，从上周开始，已经连续迟到七次了，甚至连周末的轮班也千方百计找人替值。科主任对他的脸色越来越不好看，同事们对他最近的“劣行”除了奇怪之外，也颇有微词。可陶昂毫不在意，每天依然面不改色地做自己该做的事。眼尖又爱八卦的小护士们还碰到他在某个午后，从花园里采走一捧胭脂花，然后一脸笑容地走进了住院部。
　　总之，陶昂的种种行为，都越来越被大家认作一种怪癖，问他，他要么笑而不答，要么转移话题，让人无可奈何。
　　这天，陶昂又摘一束胭脂花，走进了住院部三楼的127病房。
　　阿萍刚刚让流羽服完了药，正要离开便遇到了陶昂，瞅着他手里的花朵，她啧啧道：“我说陶医生啊，知道的是你在照顾一个素不相识的小病人，不知道的还以为这里住的是你女儿呢！你对流羽真是太细心了！”
　　陶昂不好意思地挠了挠头，说：“这孩子一个人在这儿怪可怜的，反正最近我也不忙，有空就多来看看她。”
　　“行行，就不打扰你来献爱心了。”阿萍朝他吐了吐舌头，走出了病房。
　　流羽像往常一样，半睁着眼睛躺在床上，身子蜷曲得像只病中的小猫，定定地看着前方。
　　“流羽，看这个，今天的胭脂花开得特别美哦！”陶昂又一屁股坐到地上，把花朵伸到流羽的枕头边，若有若无的清香缭绕了两人之间的空气。
　　流羽的长睫毛微微颤动一下，漂亮的蓝眸缓缓移动，视线落在花朵之间。
　　“咦？”陶昂突然瞪大了眼，看着出现在密集花朵间的一个小东西，“怎么有只蜜蜂在里头？！”
　　一只个头很小的蜜蜂，旁若无人地趴在花朵之间。刚刚摘花的时候，陶昂根本没有留意到里头正停着一只蜜蜂，而且这蜜蜂的胆子也真大，花都被摘了，它还不肯飞走。
　　再仔细一看，原来这蜜蜂的翅膀不知什么原因，少了一半。
　　“你先别动啊！”陶昂似是怕这只蜜蜂蛰伤流羽，赶紧把手缩回来，起身把花朝窗户那边拿去。
　　这时，一直比石像还静止的流羽半撑起身子，开口喊道：“不要伤它！”
　　陶昂有些诧异地回头，旋即朝她露出阳光十足的笑容：“傻孩子，我不会伤它的，我把它放到窗外的花盆里。”
　　“不要。”流羽依然不肯，“它飞不起来，会死。”
　　“那要怎么办呢？”陶昂走回来，为难地看着手里的小生命，“难道要我给它做手术，安一只假翅膀？”
　　流羽俯身从抽屉里拿出一个装药的空盒子，打开，道：“把它给我。”
　　陶昂照她的意思，把断翅的蜜蜂小心抖落到盒子里。
　　流羽把盒子放到枕头边，连盖子都没有盖上，看着盒子里的蜜蜂，她的大眼睛里划过一丝少见的柔和。
　　“你要拿它当宠物么？”陶昂重新坐下，打趣道，“流羽果然是个与众不同的孩子啊，哈洽。”
　　流羽一句话也不应他，只看着盒子里的蜜蜂。
　　看着她的样子，陶昂一点也不介意，继续以开心的玉器跟她聊天，从胭脂花到天气，从天气到他今天吃过的饭菜。可是整个过程里，流羽的目光一直没有离开过枕边的盒子，对她来说，陶昂就跟空气无疑。
　　“你……是害怕我，还是……不信任我？”自我表演很久后，陶昂把一直捏在手里的胭脂花插进柜子上的小花瓶里，突然问了这么一句。
　　流羽的目光里有些微的闪烁，没说话，身子却下意识地蜷缩得更紧了。
　　“我不会让你一直留在这里的。”陶昂笑着摸了摸她的头，笑容下的严肃却一清二楚，“相信我，有一天你会健健康康地离开这个房间，像这些小蜜蜂一样，自由地来去。”
　　“它已断了翅膀，如何自由？”流羽抬起眼，蓝得迷人的眼底，浮出与她年龄相当不符的成熟。
　　陶昂有些愕然，一时竟不知要如何回答。
　　流羽把脸深深埋进枕头，再不说话。
　　病房里的气氛，安静到连根针落地也能听到，花瓶里的胭脂花依然开得灿灯，作为房间里唯一的一点鲜艳颜色，努力地融化着莫名的窒息感。
　　陶昂再次起身，从流羽枕边拿起那个盒子，把里头的蜜蜂抖落到自己的掌心。
　　“你……做什么？”流羽突然坐起来，微皱的眉头间露出明显的敌意。
　　陶昂不回答她，只将另只手掌轻轻覆在蜜蜂上头，闭眼默念了几句谁都听不懂的话。一片淡绿色的光芒从他的指间缓缓渗出，点点星光一样的美丽光电悬浮其中，这情景，活像他手心里藏了一颗全世界最美的宝石。
　　片刻，他移开手掌，掌中那只断了翅膀的蜜蜂，居然生出一只崭新的翅膀，正跃跃欲试着重新飞起。
　　流羽的眼睛，第一次完全睁大了。
　　陶昂走到窗前，推开玻璃把手伸出去，那只蜜蜂顷刻间振翅而起，在空中旋绕几圈后，快乐地朝远处飞去。
　　回到流羽身边，他把食指竖到唇边，说：“嘘！要保守这个秘密！只能咱们两个知道。”
　　流羽有些呆呆地望着他，点了点头。
　　“断了翅膀也可以再飞起来的，只要你相信我。”离开病房前，陶昂回头朝流羽一笑，宛若六月最灿烂的一道阳光。
　　流羽看着他的背影，目光迟迟没能收回来。

3

　　翌日，跟陶昂坐对桌的同事小姜，捧着饭盒，直勾勾地盯着陶昂明显带着倦意的脸，问：“你最近到底怎么搞的？迟到早退还逃轮班？”说着又压低声音道，“别说我没提醒你，再不改正，主任可真的要发飙了！”
　　“嗯。”陶昂继续细嚼慢咽着饭菜，眼也不抬地看着报纸。
　　“哎，我是认真的，你这小子别以为主任是纸老虎，上次有个新来的……”小姜见自己的好心提醒没有换来一点回应，不由急了，可话没说完，便被窗外传来的刺耳喇叭声给打断了。
　　停车场在医院门口，至于驶入的车辆，医院有明确标识不得在院内鸣响喇叭，以免吵闹到病患。而这一连几声高音喇叭，嚣张地视医院规定为无物，将内里的安静打破得一塌糊涂。
　　陶昂跟小姜同时转过头朝窗外看——三辆黑色的BENZ头尾相连地出现在楼下，为首那辆不耐烦地响着喇叭，催促着前面的一辆POLO赶紧让出道来。
　　“大人物总算出院了……”小姜的脸上露出鄙夷的神情。
　　“大人物？”陶昂看着远去的车队，“谁？”
　　“不就是明辉集团的老总曹明辉，瘦得跟猴儿似的。前些日子还大张旗鼓在报纸上呼吁大家都去验血捐骨髓的那个。”小姜低头往嘴里塞肉丸子，又说，“说是胃癌，看过好多家大医院，没辙，大约是死马当成活马医，来了我们这个小地方，还钦点咱们院长做他的主诊，说什么如果医得好他，他每年会以提供研究资金的名义，那一千万给医院。医不好的话，永复医院就不会有继续存在的机会了。”
　　陶昂笑了笑：“那看样子他是康复了？”
　　曹总……陶昂立即把这个身份同那天中午在花园里发脾气拒绝捐骨髓的中年男人重叠在了一起。
　　“应该是吧。我听负责那家伙的同事说，他今天出院。院长亲自主刀，顺利切除了癌变部分，没有发现扩散。”小姜如是道，“算那厮命大吧，听说之前他去过的每家医院，下的结论都是晚期，只能保守治疗。到了咱们这里，居然捡回一条命！”
　　“呵呵，说明越小的地方，越是藏龙卧虎啊。”陶昂想到了院长，像他那般里里外外都透着一股子睿智的人，自不是一般庸医能媲美的，能妙手回春也不算什么稀罕事。只是，如果这个在外身披着无数光环被万人仰视的大企业家，背地里真做了那般见死不救的事的话，能捡回一条命，上天的确是厚待他了。
　　“咱们院长不仅人厚道，医术更是好得没话讲！”说到这些，小姜打开了话匣子，“知道有个画画的何万年么？”
　　陶昂点点头：“很出名的油画家，据说他的手笔，一幅画市价上百万。”
　　“还不止呢，他旗下还有自己的广告和地产公司，论资产，大概不输给姓曹的。”小姜回忆着，“记得是两年多以前吧，那会儿我也才刚来，就听说这个名人住在咱们医院里。当时我还不信呢，专门抱着有何万年专访的杂志去他病房里晃悠，结果人家还以为我是去讨签名的。后来听说他患的是骨癌，入院的时候病况已经很不好了，但没想到在我们医院手术之后一个月，居然完全康复了。”
　　“真的？”陶昂有些惊讶，“谁主刀？又是院长？”
　　“可不是嘛！”小姜眼里闪出崇拜的光芒，“手术之后，院长亲自给何万年制定了一套治疗方案，反正就是一个月时间，何万年顺利出院了。之后我们院长跟何万年成了朋友，他常邀请院长去参观画展啊吃个饭啊什么的，听说他还要送一套别墅给院长报救命之恩，结果院长拒绝了，要他把价值一幢别墅的钱捐给了红十字会。”
　　“哦……”陶昂对院长的崇敬之心又深了几分，转而却说道。“不过，我记得大概半年前，报纸上登出了一个头条，说何万年在自家游泳池晨泳时溺毙了。”
　　“是啊，当时也算个大新闻了，因为死得突然，他们何家人还为财产分割成了一锅粥。”小姜有些惋惜地叹气，“唉，看来命运还真无常，本来以为何万年逃过一劫了，没想到还是丢了性命。”
　　陶昂笑笑，心底却蓦地有了些异样的感觉。

　　时间一天天过去，越发响亮的蝉声散布在梧桐树碧绿的叶片间，提醒着所有人炎夏的到来。陶昂租住的地方，跟医院只隔了一条街，从七楼的阳台上看过去，被漆成雪白的医院大楼，在六月的夕阳下，泛着淡红的颜色。
　　“已经死了？”
　　陶昂双手搁在阳台围栏上，摆着一个悠闲的姿势，双眼直视前方。
　　一只扑扇着翅膀、白身绿尾的鸟儿停在他面前，往那鸟儿的头部一看，见到的不是鸟喙鸟眼，竟是一张五官整齐的人脸！
　　这只人面鸟身的怪物，遗憾地向陶昂摇头，字正腔圆地说：“的确如此，您一连几个星期，天天以咒力召唤我驱策我，我能不拼了老命帮您查么。流羽的母亲，早在十年前就病故了，至于她父亲的下落我实在查不到。你也知道人类女性的头发上只保留母亲的信息，男性的头发上才有父亲信息。我无能为力。反正照我的直觉，他们不太太可能是那种每个月都按时给女儿存一大笔医疗费的有钱人啦。”
　　“既然如此，那当初送流羽人院的人是谁呢？”陶昂深锁眉头，看向那只怪鸟：“你想办法替我查清楚吧！”
　　“我无能为力呀！”怪鸟为难地扇着翅膀，像人类在用力摆手似的，“虽然咱们迷踪鸟号称妖怪中的金牌情报员，可是您也知道，我们的妖力是有限的，这次帮您查出流羽母亲的下落，已经大大伤我的元气了。您能提供给我的线索太少，我只能帮您到这里了！”
　　“好吧。我知道你已尽力了。”陶昂叹口气，从衣兜里摸出一个散出淡金色光芒的布囊，准确地扔到了迷踪鸟的背上，“你的金币，双倍报酬。”
　　怪鸟的脸笑成了一朵花，忙不迭地说：“我遇到的所有雇主里，您出手是最大方的！不过我只怕以后没什么机会赚到您的金币了。现在那些猎人一个比一个狠，不管好妖坏妖，统统赶尽杀绝。我明天就要带着老婆孩子迁移到很远的地方了，您自己多保重。”
　　“猎人……”陶昂冷笑，旋即看定迷踪鸟道，“我很感谢你帮我这么多才是，若不是你提供的情报，我是没有办法这么快找到她的。今后你自己多小心，快走吧。”
　　“嗯。”迷踪鸟猛点头，接着又像想起了什么，叫住正打算回屋的陶昂，“对了！我在查流羽父母下落的时候，无意中发现了一些关于你们医院的怪事。”
　　“哦？”陶昂停下步子，“什么事？”
　　“我曾在你们医院顶楼的杂物房里，看到过一些跟流羽有关的资料。”
　　“你跑去我们医院杂物房做什么？”陶昂疑惑地问，“你具体发现了什么？”
　　“唉，怪我运气不好。那天偏偏就碰到个该死的猎人一路追杀我，幸好从你们医院上空飞过，就顺便躲进去避难呗，你知道消毒水能替我们隐藏妖气的。”迷踪鸟心有余悸地说着，又道，“我刚好就落进了顶楼那间杂物室，落地姿势不好，撞倒了一排架子，那些堆在架子上的纸摔落下来，散出了好些资料，我看到其中一张贴着流羽的照片，还有一些文件上贴着一些有名的富豪名人的照片。你说奇怪不奇怪。资料哪有收在杂物室的！可惜我大字不识一个，那些资料我也不知道是啥意思。”
　　陶昂想了想，点点头道：“我知道了，放心，我会处理的。你快些走吧，再被猎人盯上就麻烦了。”
　　说罢，他朝它挥挥手，然后头也不回地走进了屋内。
　　阳台外的空气里，闪出一道翠绿色的光华，绕成一个漂亮的圈，将迷踪鸟包裹起来，随着它长翅一展，光芒猛然收紧，迅速缩成个小小的光点，消失不见。
　　次日午后，陶昂照例带着一把胭脂花到了流羽的病房。
　　经过那次的小蜜蜂事件后，流羽对他的态度，渐渐与从前不同，每次当他带着花去病房探望她时，她那张总是如同沉在最深的海里的面孔，会在刹那多出一种活泛的颜色，只有陶昂能体会出，那种鲜活的颜色，叫希望。
　　虽然每次流羽的话依然很少，但是，两人间最初那种冰墙般的隔阂，正在渐渐消融。
　　一走进去，陶昂便看到流羽站在窗前，手指在玻璃上轻轻摩挲，迷人的蓝眼睛正怔怔看着从窗外飞过的鸟儿。
　　“流羽”，陶昂高兴地把胭脂花送到她面前，“你看今天这些花，颜色特别漂亮。”
　　胭脂花生动的红色，映在流羽白皙的脸上，竟将她的病容褪去了几分。看着这些花朵，她的眼里有刹那的惊喜，转瞬又归于无迹。
　　窗外的蜜蜂飞走了，流羽垂下手，抱着腿坐在了窗台前。
　　陶昂把花朵放到她面前，从其中一朵里头小心地抽出花蕊，然后轻摇着这个可爱的小圆球，轻声道：“以前，我妹妹最爱用胭脂花的花蕊做成耳环，呵呵，小汝孩都喜欢漂亮。”
　　流羽拿起一朵胭脂花，在指间轻轻转动，蓝眸里似有一层水雾，阻挡了外人想要认真探究的目光。
　　“摘下来，它很快就会死掉。”半晌，流羽稚气的声音从她幼嫩的唇间缓缓而出，“我喜欢它们，不想它们死。”
　　“傻孩子。”陶昂习惯性地摸了摸流羽的头，“它们不会死的，明年的这个时候，又会开出一模一样的花朵。生命就是如此往复的。”
　　“生命不是只有一次么？”流羽抬起头，直视着陶昂的眼睛。说着，她的目光又已到了窗外，停在楼下花园里，一个穿着病号服正跟父母开心做游戏的小女孩身上，微微翘起了嘴唇，淡淡的笑容像溪水流过，“外面，真好。”
　　“你可以跟他们一样。等你康复了，我即刻带你离开。”陶昂握住她冰冷的小手，看着窗外来来往往的人们，以及所有对流羽来说，难以触碰到的真实风景，“你会回到真正属于你的世界。相信我！”
　　“真的？”流羽看着他，两个人的眼神有了真正意义上的交集。
　　“我发誓！”陶昂的神色从未如此慎重过，“我会带你到最好玩的地方去玩个够，那里没有让人讨厌的墙壁和天花板，只有望不到边际的宽阔，有很多鸟儿和花草在那里，你想跑多远、飞多高，都可以！”
　　沉默地对视片刻，流羽的眼底泛起希望的光彩，比任伺时候都闪亮，虽然只是短短一刹。
　　然而，她却在这时一下子抽回了自己的手，更下意识地将右手背到了身后，似乎生怕陶昂再来碰她。
　　以为他们之间已经建立起难得信任的陶昂，被她的举动搞糊涂了。
　　“不要……碰我的手。”流羽翕动着嘴唇，挤出这几个字，不悦中又有些迫不得已的无奈。
　　“好，我不碰。”陶昂愣了愣，毫不介意地笑笑，看着她不开心的脸，他又从衣兜里掏出个小小的、塑料外壳上印着小狗的记事本，翻开来，露出里头已有些泛黄的纸页来，边看边说，“这个本子是我妹妹的。以前她最喜欢在这上头东涂西画。”
　　陶昂侧着头，眼里是满满的怜爱与牵念，他的手指缓缓翻动着记事本，笑道：“这个，是她画的小狗……这个是蝴蝶……呵呵……”他的手指停在其中一页上，“这个，是她画的胭脂花。”
　　他把记事本送到流羽面前，指着那朵用粉红水彩笔画出、笔法稚嫩天真的胭脂花道：“你看，在这里面，花朵永远都不会凋谢。”
　　流羽专注地看着这朵纸上的鲜花，神情温柔得像是最软的一片羽毛。
　　“你妹妹她……”她抬眼看他，欲言又止地问。
　　陶昂的神情在此时凝固了片刻，缓缓道：“她离开我已经十七年了。我们的父亲，为了他的工作，在妹妹高烧不止的时候，仍然选择离开。那天晚上雷雨交加，年幼的我，背着妹妹去医院……”他竭力让自己保持平静，像在叙述别人的故事，“但是太迟了，我没能救回她，医生说，在她神志不清的时候，还在叫着父亲跟我的名字。”
　　陶昂面无表情，一拳击在窗台上。
　　流羽对他的言语与表现，没有表现出太强烈的情绪。她只是拿过记事本，指着其中一页道：“她跟胭脂花一样，还活在这里。”
　　她苍白的手指，停在一页纸上，上头画着个梳马尾辫的可爱小女孩，一手牵着个长胡子的高大男人，一手牵着个小男孩，画面下方，歪歪扭扭地写着“爸爸，哥哥，小希，永远一起。”
　　陶昂的心底像被一只温暖的手轻轻触碰了一下，他笑着摸了摸后脑勺，道：“本来拿这个出来，是希望你开心的，结果反而要你来安慰我了。你这个小丫头还真是有趣。”
　　流羽把记事本还给他，说：“你，是好人。”
　　陶昂一征，继而笑道：“你跟我认识不久，这么肯定么？”
　　流羽没有正面回答他，只说：“你跟他们不一样。”
　　“他们？”陶昂心头一紧，“他们是谁？”
　　流羽皱了皱眉头，嘴唇抿得更紧了。
　　就在此时，流羽突然发出一声痛苦的呻吟，豆大的冷汗迅速从额际渗出，双臂紧紧环抱住剧烈顾动的身体。
　　“怎么了？”陶昂急切地问。
　　“没……没事……”流羽摇摇头，嘴唇被自己咬得沁出了血丝，“一会……就好。”
　　果然，约一分钟后，她因痛苦而扭曲的脸孔渐渐舒缓开来，身体也停止了异常的颤抖。
　　陶昂抽过纸巾，小心地地替她擦去额头的汗珠，问：“你经常发生这种状况？”
　　“嗯……”流羽点头，马上又摇头，“你……走吧，不要问我了，我很累。”
　　“好，你先休息。我出去了。”说罢，他扭头看向虚掩的房门，从门逢里见到有人影闪过。
　　陶昂快步走过去拉开门，走廊那边除了几个护士和病人在走动外，没有任何可疑人物。
　　当夜，陶昂主动要求跟小姜换班，正为值夜班无法脱身会女友而苦恼的小姜求之不得，千恩万谢的闪人了。
　　夜里的医院超乎寻常的安静，跟陶昂一同值夜班的同事借着寻房的机会溜达到急诊室那边，跟两个新来的护士妹妹联络感情去了，剩下陶昂一个人在办公室里翻看资料。
　　巡房回来的陶昂发现月那同事还没回来，办公室里青白的灯光打在靠边摆放的一套基础外科用刀上，在墙上投出一个个怪异切锐利的影子，看得人无端端心里发毛。
　　陶昂关上办公室大门，穿过只偶尔走过一两个护士的空荡走廊，快步朝电梯那边走去。比起那些市区内的大医院，病人不多的永复医院，安静得就像身处另一个世界。
　　今天留下来值夜班，井非是陶昂为了发扬风格，他要借这个机会，去验证迷踪鸟告诉他的怪事。
　　他打听过，医院的确有一间常年废弃的杂物室，就在他办公室所在的主楼的顶层。
　　电梯里，陶昂发现顶楼的按键，明显比其他楼层的按键要崭新许多，看来平时少有人上去。
　　走出电梯，头顶上微弱的灯光把陶昂投在地上的影子拉得长而模糊。这层楼上有一个颇大的多功能会议室，还有个展示医院业绩的展览室，其余诸如什么内部员工活动室书报阅读室之类的，基本上从陶昂来医院起，就没见有几个同事上来过。
　　走过这些上锁的房间，陶昂径直来到位于走廊最里头、紧邻卫生间的杂物房。
　　房间上了锁，不过很快被早有准备的陶昂用万能钥匙熟练地打开。走进去，黑暗里，一股隐隐的发霉味道扑面而来。
　　陶昂拿出袖珍手电筒，小心避开脚底下歪倒的塑料桶和横摆的拖布之类，朝迷踪鸟所说的靠墙摆放的铁架那边走去。
　　几个两尺见方的旧纸盒散落在锈迹斑驳的铁架下，一摞写满字迹的纸页在滑开一半的盒盖下露出翻卷起的纸边，在手电光束的映射下，隐隐见到升起的尘埃。
　　陶昂揭开盒盖，把里面用细绳捆在一起的纸页取出来逐一翻看。这摞资料的前几张，无非是一些会议纪要之类，看日期，已经是十来年前的东西。一直翻过了十几页，陶昂的眼前骤然一亮一一
　　一张一寸的标准照，端正地贴在一张表格上头，照片里的人，正是流羽无疑。陶昂的目光顺着这标有“病历”二字的表格往下滑，越看神色越凝重。
　　姓名：流羽性别：女，年龄：8周岁，入院时间：1998年10月23日
　　难道这就是流羽遗失的原始病历？照这上头的数据推算，流羽的实际年龄已有18岁了，陶昂暗暗盘算着。
　　再往下看，记录的便是流羽的病情记录了，看上去并没有什么异常。是谁把流羽的病历误收到杂物房里？陶昂带着疑惑继续翻看下头的内容，果如迷踪鸟所说的，他很快便发现了一张张贴着各个名人照片的表格，这些名人里有富可敌国的巨贾，有名满天下的艺术家，甚至还有领国的某政要，半年前猝死的何万年也在此列。这些表格并非病例，上头记载的只有这些人的姓名、入院时间及病因，还有出院时间，从这上面看来，这些人入院时的病情全部是危及生命的顽症，有的根本是无药可救的绝症。可是在永复医院经过一到三个月不等的治疗后，便全部康复出院。
　　在每张表格的后头，还附有一张或几张从报纸上剪下来的，已经泛黄的报道，内容全部是这些康复出院的名人，在出院后半年到一年时间内，不是车祸身亡便是游泳溺毙，最倒霉的要算那个领国政要，竟然因为在浴室洗澡时突发心脏病，无端端被淹死在澡盆里。翻到最后一页，陶昂愣了愣，这最后一张表格里的人，竟是刚出院不久的曹明辉！唯一的区别，是他的表格后尚未附上任何“死亡报道”。
　　这些东西，着实让人奇怪。谁把这些东西藏到了这里？
　　陶昂想得入神，却未发现他身后的铁架已悄悄起了变化一一
　　锈迹遍布的乌黑表面突兀地融化了，像搁在烈火上的蜡，无声且迅速地淌下，在地上盘积成一圈螺旋状的黑色雾气。整个铁架在不到三秒钟的时间内，完成了从融化到重组成一条直径约二十厘米的蛇状物的过程，此刻的它，如一条在黑暗里伺机觅食的蟒蛇，诡异地扭动着身躯，悄然朝前方懵然不觉的陶昂游弋而来。
　　正专已看着手中资料的陶昂，突觉后颈上扑来一阵直渗血脉的冰凉寒意，那一瞬间，致命的危险信号在陶昂的每条神经线上猛然放大。
　　陶昂将资料一扔，顺势一个侧翻，避到了身边的墙壁下，而一道冷中又带灼热的气流擦着他的左耳飞了出去。黑暗中，陶昂清楚地看到一束类似红外线的暗橘色光束一闪而过，“咻”地一声“钉”到了对面摞有小半人高的破洗手盆和塑料簸箕上，顿时便见到这堆破玩意儿“噌”地矮了下去，化成了一摊不辨颜色的黏腻污水，一动不动地凝固在地板上。
　　陶昂倒吸一口冷气，借着落在地上的手电的微光，回头一看，原来那铁架所在的地方，竟生出了一条昂首抬头的蟒蛇，可再一细瞧，那玩意儿并非是真正的蛇，只是一条裹着破烂铁皮、被一层乌气围绕住的怪玩意儿，“蛇头”的位置上，裂开一张锯齿状的“嘴”，一只杏核状的独眼就生在这张嘴的正上方，朝陶昂这边露出悚人的凶光，那张大的嘴里，隐约可见一个暗橘色的光点，时隐时现，像个活着的发射器，随时准备向敌人开火，刚才那束毁掉杂物的光线，必是从这张大嘴里发出。
　　果不其然，陶昂一口气还没吐尽，那怪蛇已然调转头颅，大嘴以一种足以断开颌骨的夸张角度悍然张大，一束利光对准陶昂的脑门射了过来。
　　见势不妙，陶昂赶忙匍匐在地，抱头滚到了旁边的空地上。
　　好一股浓得熏死人的妖气！陶昂剑眉一竖，快速从腰间的钥匙扣上取下一把打造成十字架形状的精巧弹簧小刀，摁住上面位于正中间的银色按钮，纤细地刀刃应声弹出，不料这刀刃又顷刻化为一道细如发丝的银白光华，以一种坚韧的一字型姿态刺向半空，似一柄被人娴熟操控的西洋剑，在阴暗的空气里舞出一朵剑花。
　　致命的光线又一次锁定了陶昂的心脏，誓不罢休的朝他身体刺来，这次陶昂没有躲，而是举起手里的武器，凝神瞅了个仔细，在光线离自己不过咫尺时，利剑一挥！只听“铿”一声响，银色橘黄两道光线在空中硬碰到一起，溅起火花无数，在虚空中拉出凌乱而激烈的线条，一人一妖的脸孔，在闪烁不止的光芒下忽明忽灭，那情形，不得不说是一种另类的惊心动魄。
　　怪蛇发出的光线，被陶昂的利剑斩成了两半，“咻”地朝两边分裂开去，伴着难听的咝咝声，消散于空气中。
　　见自己的武器似乎对陶昂没有立竿见影的作用，怪蛇大口一合，竟扭动身躯，粗壮的铁尾巴朝陶昂的头部猛地击来，那足有一米长的尾巴，所过之处带起的疾风，竟生生将周围那些挡路的纸箱杂物之类的东西刮飞到半空，然后僻里啪啦落到地上。
　　见状，陶昂纵身一跃，避开那条要命的大尾巴的同时，在半空中出脚往墙壁上一踏，突然回了身，敏捷地举起细剑，以迅雷之势往那怪物的头顶处直刺而下，而后厉喝一声，将全身力量凝聚于双手与武器之上，紧握住剑柄朝后一路划开去，从剑身上腾起的银光，与从怪蛇身体里飙出的乌黑液体形成了鲜明的对比，在两种颜色的激烈纠缠中，陶昂将这条怪蛇从头到尾一剖为二。
　　看着如烂泥般躺在地上、从断开的身体里汩汩冒出污浊液体的、全无当初凶悍的怪蛇，陶昂一口气刚刚松了一半，却不料那些流出来的乌黑液体像活过来似的，分成两边，快速地游走到怪蛇已成两截的尸体上，极快地将断面全部覆盖起来，如同往破损的墙壁上填补水泥一般，居然在短短时间内把这两半无用的尸身恢复成了两条完整的怪蛇，并且同时扭动起身子，从地上立了起来，脑门上的独眼，仇恨地瞪着刚刚差点让它灰飞烟灭的陶昂，两张大嘴同时张开，两束暗橘色的光束交织成十字形，以双倍的杀伤力朝陶昂扑来。
　　傀儡妖？！陶昂心中暗叫不妙。手起剑落，“唰唰”将袭来的光束斩落，由一而双的两头怪蛇自然不肯罢休，口里放出光束的同时，更是心有灵犀地同时摇起尾巴，双双朝陶昂击来，誓要他顾前顾不得后。
　　这时的陶昂，心里已明白若出手将这两只怪物一斩了事，只会让怪物的分身越来越多。
　　避让还击的同时，苦寻解决良方的陶昂，目光无意从两头怪蛇背后的墙壁上划过。
雪白的墙壁上，剑光映着地上手电的光芒，映照着他跟怪蛇纠斗不止的影子，在那看上去颇为混乱的画面中，多出了一个不该出现的影子。
　　陶昂一边同怪蛇对抗，一边抽空火速再看了那墙壁一眼，确定那上头，多出了一个人影，虽然看不清面容只是团黑黑的影子，可是稍一留神便能看出，那人影的手臂正以某种奇怪且有规律的姿势在挥舞着，加上自己遇到的，是由人操纵，并且能以操纵人的咒力大小、具备再生能力的傀儡妖，陶昂断定那墙上的人影，才是罪魁祸首。
　　再这么无休止地打下去，对自己毫无益处。此时，陶昂急迫的眼光落在角落里一桶写着“香蕉水”的白色塑料桶上，他心下一动，在避开怪蛇的又一轮攻击后，蹿到墙角，提起那桶香蕉水冲到那堵有古怪的墙壁前，揭开桶盖将一整桶香蕉水泼到墙壁上，刺鼻的味道顿时弥漫了整个房间。
　　此时，两条怪蛇的尾巴已经又向他的身上砸来，陶昂机警地避开，跳到离墙壁约三米远的地方，举起手里的细剑，对准那墙上的人影，右手往剑柄上用力一推，细剑闪烁着耀目的银光，连它周遭的空气都被划出了火花，“嗖”地一声刺进了墙里。顿时，墙壁上的香蕉水被细剑激出的火花引燃，熊熊大火“腾”地燃起，将那堵墙壁紧紧锁在火海之中。
　　一声模糊但痛苦的呻吟从墙壁内发出，那道本不该出现的黑影消失了，而那两头气势汹汹的怪蛇，也在作势朝陶昂发起新一轮进攻的刹那，没有任何铺垫地消失了，只留下一捧颓然散落的黑色铁屑。
　　火光映照着陶昂表情全无的脸，他手指朝墙壁那方一指，呵了声“回！”，一道银光从火光腾腾的墙壁里飞出。准确地回到他手里。银光褪去，方才那柄罕见的细剑，又恢复到起初不打眼的小弹簧刀模样。
　　不等陶昂把弹簧刀收起来，房门外传来一阵大喊，伴着阵阵紧促的拍门声：“喂喂！开门！谁在里头！快开门！”
　　陶昂看看地上那些已经被怪蛇的黏液和迸溅的火花毁成一团团污泥的资料，皱皱眉，快步走到侧墙上的窗户前，顺手拿起下头的一个旧花盆。用力砸碎了窗玻璃，再推开窗户，然后跑到被他反锁的房门前，打开了门。
　　五个保安，大约是当天值夜班的全部阵容，在听到杂物房内传出的异响后，齐刷刷地聚集在门口，个个拿着警棍，神色如临大敌，跟在他们后头的，还有几个医生和小护士。
　　“有贼！”不等保安先开口，陶昂已经抢先说话，指着房里气喘吁吁地说，“我巡房回来，发现有个贼在我办公室里偷东西，我一路追他跑到这里，那家伙躲进杂物室，还想用香蕉水泼我要烧死我，结果还是没打过我，趁乱从窗户逃跑了，你们快追！”
　　闻言，保安们即刻兵分两路，一路赶紧跑到杂物室所对的地方查看，另一路跟众医生护士一道，提来灭火器跑进杂物室灭火。好好的一个夜晚，被搞得一片混乱。
　　事后，去追踪贼迹的保安回来说。因为杂物室在走廊的最里头，窗户外头除了个凸出的露台之外，没有别的退路，那毛贼定是顺着水管逃跑了。作为唯一目击证人兼受害者的陶昂，自然被作为重点保护对象，几乎所有值夜班的女医生女护士在得知陶昂勇斗歹徒的光荣事迹后，以各种理由来到他公室里，这个给他送热咖啡镇定，那个给他带来好吃的压惊，搞得他哭笑不得。听闻医院里有贼，病房里那些能走的的病号也纷纷心慌慌地跑出来，一群人在走廊里卿卿咕咕打听消息，嘤嗡声不绝于耳，众医生护士不得不集体出动，手忙脚乱地安抚他们，并劝他们赶紧回房休息。永复医院，很久没这么热闹过了。
　　一直折腾到凌晨，接到报警的警察来勘察了现场。在确定医院并没有人员与财物损失之后，又带着陶昂和两个在第一时间赶到案发现场的保安去警察局做了份详细的笔录。等到陶昂拖着疲倦的身体回到医院时，已经是翌日上午十点多了。
　　作为勇斗歹徒的英雄，陶昂回到医院后，数量比昨天晚上多出两倍的同事，纷纷到他办公室来慰问他，喋喋不休的说话声让陶昂头痛欲裂，可是他还得装出一副笑脸来回应大家的好意。所有人都相信一脸疲态的他，是因为跟歹徒搏斗时消耗费了太多体力所致，谁又会知道，昨夜他斗的根本不是什么歹徒，而是一只货真价实的傀儡妖？！
　　不过，在应付这些不知情的同事的同时，陶昂发现跟他关系最好的小姜没有出现，那家伙在昨晚跟自己调班之后，到现在都没出现，排班表上明确显示，今天并不轮到他休息。
　　陶昂客气地把各位来访者，尤其是各女性友人一一打发走，然后故作无意地对坐在另一桌的同事笑道：“这小姜大概被女朋友用强力胶黏住了吧，今天居然旷工，我这个本该休息的人都还坚守岗位呢。”
　　“他女朋友三个月前就到外省工作去了，想黏也黏不了啊！”同事耸耸肩道，“那家伙不知道跑哪儿去玩了。”
　　“去外省了？”陶昂心下一惊，记得昨晚小姜跟他说的，调班明明是为了去陪女朋友。
　　正想到这儿，小姜一脸疲态地走进了办公室，右手掌上还缠着纱布。
　　“呵呵，正说你，你就来了。”陶昂若无其事地跟小姜打招呼。
　　小姜径直走到他面前，一脸惊讶地问：“刚才我一回医院，就听大家说你昨天晚上勇斗歹徒？！你没事吧？没受伤吧？”
　　“我没事。让那小贼跑掉了。”陶昂微笑着摇头，目光落在小姜的右手上，“倒是你，好像比我更不妥啊，你手怎么受伤了？”
　　“嗨，昨天晚上不小心弄的，别提了，倒霉到家。”小姜看着自己的手，悻悻地说。
　　陶昂点点头，没再多问，只是从小姜露在外头、明显发红且略有水肿的手指上判断，这家伙受的八成是烧伤。
　　小姜……陶昂在心里默念着这个名字，暗藏疑惑的目光不时扫过对面这个平时相貌平平、看起来毫无异常、很容易就被人忽略的年轻男人。
　　窗外的蝉声越发响亮，明晃晃的阳光驱散了由昨夜那场小小的骚动所带来的阴云，陶昂若无其事地做着自己的工作，心里的迷雾却层层积累。
　　下班后，陶昂拖着疲倦的身体走出医院，刚一出大门，手机响了。应该是用医院里的某部座机打来的。
　　“喂？！”他接起电话。
　　“你……怎样了？”一个稚嫩的声音，怯怯地问。
　　陶昂一愣，这个声音，不是流羽是谁？！
　　“我很好啊，全身零件都齐全！”陶昂照例以一种轻松无比的声音笑着应道。
　　“昨晚，你遇到贼了？”流羽的语气里。焦急跟疑惑纠结在一起，“真的有贼？”
　　陶昂沉默了半秒，马上笑道：“是有贼啊，还是个挺厉害的贼呢！不过放心，再厉害的贼也斗不过我的，他被我吓跑了，搞不好还受伤了呢！”
　　街道两旁的车辆飞驰而过，赶着回家的人们行色匆匆，城市里独有的喧嚣在此刻，却完全被抵消在电话那端，一段更长时间的沉默中。
　　“你……能不能不要有事？”许久后，流羽的声音，越来越低落。
　　陶昂的心，莫名地抽痛了一下。
　　“傻孩子，我不会有事的。”他仰头看着红彤彤的晚霞，努力让自己的语气像天空的颜色一样明朗，“我要有事的话，谁带你去外面最好玩的地方玩呢？哈哈。”
　　流羽没有回应，长时间的无声之后，挂断了电话。
　　陶昂捏着手机，深吸了一口气。喃喃道：“错误必须要在我这里停止……”

4

　　那场夜斗盗贼的事件，已过去了一周，医院里一切如常，井然有序。陶昂在这段时间总是特别留心同事小姜的一举一动，可是，却没有发现任何他想要的线索。
　　陶昂将自己来医院工作的真正目的，掩藏得很好，并且决意把这个目的作为带进棺材的秘密，守一辈子。事实上，就算他说出来，也不会有人相信。
　　苦笑一下，陶昂端起咖啡喝了一口。
　　唯一让他觉得高兴的，是流羽那个孩子，或许不该叫她孩子吧，那个丫头，在他的陪伴下，慢慢地有了笑容。
　　可是，每次面对那双湛蓝得像海一样的漂亮眼睛，陶昂就无法抑制住自己心里的怜惜……以及内疚。
　　如果不是那次意外，流羽本该有一片自由的天空，而不是像现在这样，作为一可怜的病人，终日被禁足在封闭的病房里。
　　他靠在柔软的椅背上，侧目看着窗外葱笼的梧桐树叶，以及树下不远处，那一丛一丛的胭脂花，渐渐地，眼皮越来越重……
　　荒芜的山顶上，一把明亮的十字形小刀被扔到了地上，在黑色的泥土里孤独地闪着光芒。
　　“拿起来！”一个严厉的声音在稀薄的空气里炸响。
　　“我不要！”一个孩子，用稚嫩的声音坚决地拒绝，“我不要跟你一样！我讨厌你！讨厌！讨厌！”
　　“你必须拿起来！否则你就是个注定的儒夫！”那声音的厚重度，又多出几分。
　　“我宁肯当儒夫也不要跟你一样！”
　　迷离的光影中，一张孩子的脸，在悲愤的泪水中晃动不止。
　　一声长长的叹息，仿若把一生的遗憾与无奈都释放了出来。旋绕在山巅的空气，颜色越来越深，深得像一汪浓墨，又像从不见底的深渊里散发出的致命幽暗，把整个世界分割成无数的碎片，逐一吞没了……
　　陶昂在冷汗淋漓中张开了眼。
　　擦去额头的汗珠，把杯里已经凉了的咖啡一口气灌下去，陶昂舒了口气，慢慢恢复了正常。
　　这时，小姜推门走了进来一见到陶昂就说：“刚才正好碰到院办的人，让我通知你，下午两点到院长办公室，院长有事找你。”
　　“院长找我？”陶昂抓抓头，又问，“你知道是十么事么？”
　　“我怎么知道！”小姜想了想，又说，“下周省里整个医疗系不是要开一次演讲大会么，我们医院也要派人参加啊，我想院长八成是要派你去吧。”
　　“我去？”陶昂为难地笑了笑，想起当学生那会儿，别说当众演讲了，他连上课都从不举手发言。派自己去演讲，岂不是天大的笑话？！
　　下午，坐在院长宽敞舒适的办公室里，陶昂面露难色地看着手里一叠演讲稿，说：“院长，咱们医院里人才济济，一定要派我去吗？”
　　他的窘态让院长哈哈一笑，说：“这次的演讲大会，主题就是创新，所以我才打算派你这个新人代表我们永复医院。这也是一次难得的锻炼机会啊。”
　　“可是……”陶昂指着演讲稿道，“在那么多人面前演讲，我真的怕应付不来啊。”
　　“不要紧的。”院长宽慰道，“稿子我已经替你修改好了，你只要事先熟读。上台的时候大方些，别紧张，就像聊天一样把内容讲出来就可以了。这次演讲，对提升我们医院形象有一定的作用，把这个任务交给你，我相信我的眼光。”
　　陶昂捏着稿子，目光顺着上头密密麻麻的内容往下看，内容无非易十么“我们医院近年来又采用了什么什么新技术、引用了什么什么新设备”、“作为白衣天使，对病患不仅要有一颗天使般的心，更要用新知识新技术武装我们的翅膀，让我们在击败病魔的长路上飞得更高更远。”
　　看着这些程式化的句子，陶昂只觉得头痛。
　　“对了，这个演讲大会是有时间限制的，每个演讲人只有五分钟时间。”院长突然想起了这个，说道，“这样，我现在有些时间，你把这稿子念一遍，我帮你掐掐时掐时间，顺便看看你的语气是否够抑扬顿挫。”
　　“啊？！”陶昂满头黑线地看着热心的院长，“真要念？”
　　“现在出问题，总比上台出问题好啊。”院长点头道。
　　陶昂无奈，只得清了清嗓子，硬着头皮一个字一个字地把稿子念了下去。
　　一直折腾了大半个钟头，陶昂才被获准离开院长办公室，看着手里被院长用红笔标出的需要加重语气朗读的重点，他有点想哭。
　　三天后，继医院闹贼的风波之后，在陶昂的办公室内又上演了一场闹剧。
　　小姜远在外省的女友不知何故突然连夜从外地飞回来，拖着行李就上医院，找到小姜又吵又哭。听了半天，大家才明白，小姜这家伙趁着女友不在，私自跑去见网友，在替美丽的女网友做爱心宵夜的时候，不慎被烧伤了手。他的女友不知从哪里得到了消息，当即回来找他算账。两人把办公室闹得一塌糊涂，直到保安把他们硬请到保卫室，整个血液二科才恢复了平静。
　　“嘿，我说小姜那厮那天晚上怎么跟你换班，原来去偷食。”几个同事幸灾乐祸地嘀咕着，“活该！他的女朋友出了名的厉害，这下可有他苦头吃了。”
　　陶昂笑了笑，默不作声地收拾着被弄乱的办公桌。对于别人的感情问题，他毫无兴趣，他所明白的只有一点，就是他一直怀疑的小姜，不再有被怀疑的价值。线索又断掉了。
　　午后，心事重重的陶昂照例去到住院部巡房，刚一下到主楼大厅，还没迈出电梯，迎面就传来一个硕大的嗓门。
　　“啥？你说老牛住哪？听不清楚！这医院有两座楼，我不知道是哪座啊！”一个穿得有些土气的中年男人，拿着个样式古板的手机，左手提着一个脏兮兮的旅行包，在大厅里左看右看。
　　守在厅里的导医妹妹见状，赶紧上去提醒他声音放低些，并问他需要什么帮助。
　　“我想找人啊！顾三牛！昨天说是肺炎，送你们这儿来了！”中年男忙挂了手机，手忙脚乱地跟导医说。
　　陶昂摇摇头，举步朝外走。这时，身后的另一座电梯应声打开。不等陶昂走出两步，身后又传来那个中年男人的大嗓门：“咦？！这不是郑直，郑医生么！！”
　　陶昂停下脚步，好奇地回过头一看，被那男人一口一个郑医生叫着的人，却是刚从电梯里出来的院长。谁都知道院长姓王，这男人八成是认错了人吧。
　　院长看了看这个面露激动的中年男人，扶了扶眼镜，从面无表情到一脸茫然：“对不起，我不姓郑。您大概认错人了。”
　　“认错了？”中年男人瞪大眼睛，把院长上上下下看了个仔细，笃定地说，“没错啊！我老涂的眼睛出了名的毒哇！你明明是郑直郑医生么！二十年前你在雾县小河村的卫生所里当医生，我儿子病得快死了，是你把他救回来的，我咋能认错啊！”
　　院长很无奈地看着这个男人，道：“抱歉您真的认错人了。我不姓郑，也从没有到过雾县。我还有急事，先走一步。”
　　说完，院长绕过那男人，快步朝外走去，见陶昂站在前头。礼貌性地跟他点点头，并不忘嘱咐一句：“周末就要演讲了，你得再加把劲准备啊！”
　　“哦，知道了！”陶昂忙应道。
　　那中年男人看着院长远去的背影，很是郁闷地揉着眼睛，嘀咕道：“怪了，难道我真的认错了？不可能啊，他除了老了些，跟二十年前没啥差别，一样那么俊俏……”说着，他边挠头边在导医的带领下朝住院部的大楼走去。
　　这些话，一字不漏地被陶昂听在耳里。看那男人的神情，真是十万分委屈，边走还边不住地跟导医妹妹说我真的没认错人啊！
　　雾县，小河村，陶昂嘟嚷着这两个地名，突然神色一变。
　　陶昂请了两天事假，说是接到亲戚的电话，要赶回市区处理点急事。
　　次日傍晚，陶昂所站的地方，并非繁华的城市大道，而是一条尘土四起的乡间小路，油污遍布的拖拉机吐着黑烟慢吞吞地从面前开过，来来往往的农民挑着瓜果蔬菜之类的东西，大声地讲着笑话，偶尔还有一两只黄毛白毛的土狗汪汪叫着跑过。完全是一幅很纯粹的乡间风情图。
　　陶昂没有回市区，而是一大早就乘长途车赶到距市区七个钟头车程的雾县。
　　在当地人的指引下，陶昂顺着这条路一直走到两裸壮硕的银杏树下，然后朝左走了约几百米后，爬上一道斜坡，迎面便在一根电线杆下头见到一块歪放在泥里的石碑，上头刻着“小河村”三个字。
　　他舒了口气，摸出手机拨通了一个号码一一
　　“你确定二十年前雾县小河村里真有个叫郑直的医生？”
　　“老同学，我可是金牌户籍警啊，你要我帮你查的人我能不仔细查么。还有，根据记录，二十年前这个郑直带着老婆和女儿到小河村的乡卫生所当医生，不过两年以后郑直就跟老婆离婚了，据我那个曾住在邻村的三姨说，是他老婆嫌他当医生没几个钱，跟着个有钱的生意人跑了。他女儿就一直跟着他。而十五年前，郑直跟他的女儿离开了小河村，没人知道他们去了哪里。”
　　“郑直的旧宅位置你替我查到了么？”
　　“当然查到了！不过那块地已经被规划成林业用地了，上头的旧宅很快就要拆除，里头的居民都已经迁移到别处了，你要去就赶快。”
　　很快，陶昂挂断手机，照对方所说的地址进了小河村，一直往西面走去。
　　果然如他老同学所说，小河村里残破的围墙上用白石灰写满了大大的“拆”字，样式差不多的砖瓦房凌乱的排开，有的门窗大开，一看便知已久无人居了。
　　借个捡破烂的妇女背着大竹篓从衣着光鲜的陶昂身边经过，纷纷看了这个陌生生人好几眼，窃窃私语，其中一个更盯着他手里捏着的还剩下小半水的矿泉水瓶子，久久不挪开。
　　见状，陶昂把瓶子递给她，说：“拿去吧。”说着，他又看看前方，问道：“小河村里是不是有一片竹林？”
　　那女人忙高兴地把瓶子放到竹篓里，又顺手指了指右前方，答道：“就在那边，直走下去！”说罢，她又怪异地瞪了陶昂一眼，问：“你要去那里？”
　　“是啊，有什么问题么？”陶昂看她神色有异，忙问道。他的老同学告诉他，那个郑直住的地方，在小河村里民居的最里头，紧靠着一片树林。
　　“竹林那边不干净啊！听说是住了蛇妖，十几年前。村里人养的家奋死了，尸体莫名其妙就不见了，可是没过几天，大家又在竹林里看到那些死了的动物又活过来了，可吓人了！”女人绘声绘色地描述着。
　　“有这样的事？”陶昂丝毫没有惧意，反而笑道，“死了又活过来，对你们来说不是好事么？怎么还说吓人？”
　　“你不知道，那些活过来的动物，没过上七天，一个个又都死了，而且死相特别吓人，个个眼睛瞪得贼大，身子硬得像石头一样！呸呸，晦气。”女人朝地上啐了几口唾沫，边向前走边回头警告陶昂，“反正你要去的话，劝你小心，村里的老人都说，这些动物是被那条蛇妖吸走了魂儿，然后放它们回来害人的！”
　　陶昂笑着点点头，不作回应。
　　有那妇女指出方向，陶昂不费吹灰之力便来到一座白墙灰瓦的小院前。院落外头，一丛丛的竹子在暮风里摇曳不止，唰唰声响成一片，在离院子数十米远的地方，一片茂密地阻隔一切光源的竹林，赫然入目。
　　陶昂稍微用力推了推院门，锁在上头的铁锁就随着断开的把手掉下地。他走进院落，一群正在空地上走动觅食的麻雀马上扇着翅膀逃跑了，在这群小家伙翅膀发出的扑棱声消失之后，院子里除了风声和外头竹叶的响动，便再听不到其他。
　　陶昂站在院子正中央，看着眼前并排而立的两间瓦房，略一沉思，先推开了略大的那一间。
　　眼前所见的情景，跟他预想的差不多，只有布满尘埃与蛛网的老旧家具，摆在柜子上的镜子已经被灰尘蒙去了原有的光亮，桌子上摆放整齐的白色茶杯茶壶已经变成了灰色，墙壁上斑斑驳驳，到处都露着被湿气腐蚀的印记。
　　似乎没有谁愿意到这间房子来顺手牵羊，难道是因为这里靠近有蛇妖传说的竹林，让那些人望而生畏？！陶昂环视四周，粗略地下着判断。
　　他逐一打开每个柜子，仔细搜索着屋内所有角落，除了一些旧衣物跟无用的杂物之外，没发现任何对他来说有价值的东西。他关上衣柜大门，又走到还铺着被子的木床前，上面摆放的一对布枕头上，用红线绣成的一对鸳鸯清晰可见。他揭开被子，一边煽动腾起的灰尘，一边俯身用手掌按在床铺上，一寸一寸地往下移动，很快，他的手停在了床尾靠墙的那部分——手掌下触到了一块明显的凸起。
　　陶昂赶忙掀开床单和铺在下头的稻草，从一股散开来的潮湿霉味里，抓出了一个五寸见方的玻璃相框。
　　拿到光亮处一看，相框里的黑白照片是一个看起来颇幸福的三口之家。左边的女人，年轻貌美，一脸笑容地抱着六七岁的女儿，面容俊朗的年轻男子，温柔地揽着妻子的肩膀，他们中间的小女孩，梳着两个羊角小辫儿，齐眉的刘海下，杏仁般圆润的大眼睛灵慧过人。
　　陶昂有些愕然的目光，落在照片的右下角，一行用钢笔写下的小字——爱妻小梧，爱女宁儿，平安康乐，家和万年。落款只有一个“郑”字。
　　照片里的女人，陶昂不认识，可那男人，分明就是院长的年轻版，眉眼鼻口，无一不似，而他们中间的小女孩，除了发型不对之外，根本就和流羽是一个模子里刻出来的。
　　爱女宁儿……病儿流羽……两个本该存在于不同时间不同身份的人，在此时渐渐重叠起来。
　　二十年前的乡村医生郑直，二十年后的永复医院院长，这个男人，竟将自己掩藏得如此之好，害得自己白走了多少弯路！
　　陶昂取出那张照片收到钱夹里，转身便朝外走去，有了这个证据，他已经很清楚自己接下来要做什么。
　　出了房门，他的目光落到旁边那间略小些的房间上，走过去一看，他发现这间房子的窗户，全部用防水又密闭的油布封死，从外头根本瞧不见里面，并且门把手上，全部缠了铁丝加固，还挂了一把特别大的铜锁。
　　陶昂费了几分钟才用万能钥匙把铜锁打开，一推开门，扑面而来一股熏得人作呕的腐臭与霉烂之气。
　　他捂住鼻子进去一看，这间房里只有一张木制小床，然后便是两排手工打制的书架，分别靠墙而立，可是书架上摆放的并不是书籍，而是一排残旧的花盆，盆里的泥土已经干成一块一块，种在里头的植物只留下一点露在外头的枯根，在另一张书架的下面，挨个摆着三个老式的樟木衣箱，全部上了锁。
　　陶昂蹲到那三个衣箱面前，扑面而来的臭味比刚才更浓几分，他断定这整间屋子的异味来源，就是这几个箱子。
　　他忍住令他窒息的臭味，用万能钥匙小心地打开了其中一个箱子上的铁锁，然后，掀开了箱盖。
　　一堆码放整齐的白骨，出现在陶昂面前。
　　他用力捂住鼻子，用钥匙小心地翻动着这些白骨，很快，他断定这些骨头并非人骨，而是属于猫科类动物。随后，他又逐个打开剩下的箱子，里头无一例外全部都是动物的残骨，有鸟类的，有犬类的。
　　虽然只是动物的白骨，可是透露出来的死亡之气，比它们本身所发出的腐臭味更让人难受。
　　刚才那拾荒的女人的一番话突然在耳边响起，死而复活，又活而猝死的动物，还有那些到永复医院治愈了绝症，最后却又纷纷意外而亡的富豪名人，那些死亡报道的剪报，全部在此刻拥挤到了陶昂的脑中。他努力整理着这些散乱的线索，渐渐地，他突然明白了些什么。
　　陶昂退出了房间，走出了这个充满疑云的院落。

5

　　太阳已经落到地平线下了，天边只剩下一抹残红，白天灼人的署气已经消散得差不多，晚风一吹，还有些汗毛竖立的凉意。
　　陶昂站在院子外的泥地上，看看时间，此时已是晚上七点十分，离天黑还有些时间，他琢磨着如果加快步伐，能不能在天黑前走出小河村，到县城里搭乘回市里的末班车。
　　正要迈步，他身侧的竹林发出一阵快速的沙沙声，似是有人在里头疾行时擦碰到竹子，同时，一个白色的身影出现在他的余光中。
　　陶昂猛地转过头朝竹林那边看去，果然见到个白色影子一闪而过，转眼便没入了茂盛的竹林中。
　　“谁？！”陶昂下意识地喊了一声，拔腿便朝竹林那边追了过去。
　　交错横生的竹子把陶昂眼前的世界打造成了一个迷宫，他一边挥开倒垂下来挡住视线的竹叶，一边朝着他直觉中的方向追去。急促的脚步踏在铺满碎石和落叶的小道上，不断发出“喳喳”的声音，在这个寂静的村落里显得分外刺耳。
　　这片竹林的宽阔超乎了陶昂的想象，他一路追到一条比先前走过的小道宽阔些的山路上，朝前一看，那白影似在前方又闪现了一下，他一鼓作气顺着山路跑下去，一直跑到一条怪石嶙峋的山沟前时，他突然停住了脚步。
　　在离他不过几米之遥的一块大石上，院长颇悠闲地坐在那看报纸。
　　听到陶昂粗重的喘息声，他放下报纸，习惯性地扶了扶眼镜，侧头朝陶昂笑笑：“小陶，这里的空气比市里清新多了吧。”
　　“呵呵，劳烦您亲自跟踪我，实在不好意思啊。”陶昂嘿嘿一笑，按兵不动。
　　院长摘下眼镜，望向前方的风景，道：“十五年没有回过这里，一点变化都没有。”
　　“风景没变，人心变了。”陶昂无所畏惧地走到他身边，收起笑容，冷冷道，“就算你不来找我，我也会找你的，郑直。”
　　院长看着他，眼里没有半点诧异，依然像从前那样，像个最慈爱又睿智的长辈，微笑着。
　　“把蜂鬼的翅膀交出来！”陶昂开门见山，把手伸到院长面前，“那不是属于你的东西。”
　　“交给你？”院长反问一句。
　　“对！”陶昂坚决地说。
　　“为什么你那么肯定翅膀在我这里？都已经十七年了。”院长的笑容渐渐消去，他站起身，以同样冷漠的眼神打量着陶昂，“你跟十七年前那个猎人，有什么关系？”
　　“我没有你想象中那么笨。你以为十七年前发生的事，我就不知道真相么？！”陶昂冷笑，“十七年前的那个雷雨交加的傍晚，你抱着你病重的女儿想去县城医院急救，结果从泥泞的山路上失足滑下了山沟，清醒后才发现你的女儿……宁儿，已经气绝。”
　　院长的嘴唇突然紧紧抿在了一起，捏着报纸的手指攥在一起，指甲将报纸戳出了洞来。
　　“这时，一只被猎人追杀的妖怪——蜂鬼，从空中坠下，躲进你女儿的尸体里避难。你却误以为你女儿又活了过来，当猎人赶来要杀掉蜂鬼时，你拼命阻止。猎人见你护女心切，心生恻隐，不忍打破你的希望，可是他又怕传说中会伤人的蜂鬼对你不利，遂用他的金净匕首断了蜂鬼的翅膀并且交给你。有了这双翅膀，就好比握了个紧箍咒在手，只要用力捏一捏锦囊里的翅膀，蜂鬼的身体就会痛不可忍，同时，蜂鬼的法力都储存在翅膀上，没有了翅膀，它们就失去了自由飞翔的能力，更因为害怕那巨大的痛楚，从而不敢违逆手握它们翅膀的人的命令，会成为他们的傀儡，任由摆布。”陶昂平静地说着，目光锁定在脸色发白的院长身上，“想来，你起初并不知道猎人交给你这个锦囊的真正用意。但是后来，你不仅发现了，更用你自己的方式，把这偶然得到的宝贝的功用，发挥到了极致！”说到这儿，他双眉一竖，指着院长的面孔质问道：“近十年来秘密到永复医院治病的富豪名人，个个都在病愈后不久碎死，这个，都是拜你……和你操纵的蜂鬼所致吧！”
　　院长的手，颓然一松，报纸被风吹起，飘飘悠悠地落到了山沟下头，他抬起在那一刹那涨满血丝的双眼，强作镇定地看着陶昂，牵强地笑道：“呵呵，十七年前的事，你说得好像是你亲身经历的一样。”接着，他话锋一转，少见的鄙夷与病态的满足之情从他眼底流过，“至于那些所谓的富豪名人，他们本就该死，我多送了他们半年的生命，已经是莫大的恩患了。呵呵，他们以为，有钱就能买到一切，可是，在我面前，他们的钱，买不回他们的良心和性命。”
　　闻言，陶昂又朝他逼近一步，这个曾经风度翩翩的中年男人，一院之长，此刻突然有了一抹困兽般的低迷跟绝望，陶昂揪住他的衣领，逼问：“说，你怎么知道蜂鬼身上的秘密，并且加以利用的？”
　　院长拼命用双手掰开陶昂的钳制，神经质地整理着被陶昂弄皱的衣领，眼晴看向山沟下头，自顾自地说道：“那天，我带宁儿回到家后，她身上所有病症都消失了，我真高兴啊。可是，过了一段时间之后，我发现宁儿变得跟以前不一样了，整天整天不说话，连爸爸都不叫了，最可怕的是，她一连十来天不喝水不进食，竟然一点影响都没有。而且，有天夜里，她悄悄溜进我的房里，想偷走我扔在柜子里的锦囊，可没想到她刚一拿起那个锦囊，整个人就被弹开了去，手指被灼得通红。震惊之下，我想起那个黑衣怪人除了给我锦囊，还给了我一张写字的手绢，而我之前太过激动，根本没有打开来看过。”讲到这里，院长的目光闪烁不止，似是回忆起一段不愿意被回忆的东西。
　　“手绢上写了什么？”陶昂追问。
　　“汝女已亡，蜂鬼入体，握其双翼，可保平安。”院长苦笑起来，“那时我才明白，那黑衣人没有吓唬我，我真的遇到了妖怪。原来世界上有种妖怪，叫蜂鬼。其实我真的很矛盾，作为一个医生，看着自己的女儿死而复活，理智告诉我，这是不可能的。一直过了很久，我才接受了我女儿只是个躯壳，面前的宁儿，是一个借尸还魂的妖怪而已。”
　　“你没有被吓到逃跑么？”陶昂冷睨着他。
　　院长抱着头，痛苦地摇动着：“我想过逃跑。可是我又放不下她，虽然她只是个妖怪，可是她的身体，是我最爱的女儿。我没有走，就像宁儿还活着一样，我喂她吃饭喝水，教她识字。可是，我用尽努力，她对我付出的感情没有半点回应，看我的眼神总带着恐惧，甚至敌意。就这样，过去了一年。她整天待在房间里，哪里都不出去。”回忆到这里，他的眼中突地闪过另类的光彩，“有一天，我出外看诊回来，发现长在宁儿窗外的那株枯死多时的桅子花突然活了，开出了满枝头的花朵，香气扑鼻。更让我惊讶的，是在走进宁儿的房间时，我发现她抱着一只活生生的小猫玩耍，而这只无主的小猫，在头天夜里蹿到我家，当时已经口吐白沫站立不稳了，极可能是误食了鼠药，没办法救回。当天早晨我出门的时候，这小猫靠在墙角奄奄一息，那情况一定是熬不过中午的。”
　　“但是当你回来的时候，发现这小猫居然一点事都没有了，好像从来没有中过毒一样。”说这句时，陶昂脸上没有惊讶，只有凝重。
　　“是的。”院长点点头，“我是个医生，我所掌握的知识无法解释我所见到的现象，我追问她，要她告诉我实情，起初她什么都不肯讲，我逼于无奈，拿出锦囊，照那黑衣人说的方法稍微用力一捏，她顿时就倒在地上，痛苦地全身颤抖，不住地求我住手。之后，她才告诉我，她是妖族蜂鬼里的一员，名叫流羽，蜂鬼，跟蜜蜂一样，长着能蜇人的刺，是生在右手食指上，可以刺入生物体内并注入毒素，注入活物体内的话，会让对方顷刻毙命，而注入尸体或濒死之物的体内，却能起到起死回生的作用。但是……”院长咬了咬牙，不再说下去。
　　“但是这种被蜂鬼的毒素起死回生的生物，其生命维持不了多久，会在一定时间后，因为脏器衰竭而无故碎死，且死状可怖。”陶昂替他说了下去，“你发现了这个秘密后，还去村民家偷走已经死去的家畜尸体，让流羽一次一次验证给你看，直到你确信这个神奇的事实。然后你带着流羽离开，借她这种特殊的本事，威胁她替你杀掉那些为了救命不惜金钱的富豪，为了你变态的心理！”
　　“不是这样的！你根本不明白！”院长突然怒了，一拳擂到大石上头，鲜血顺着指缝流出，“那些人都该死，为富不仁，背地里尽干着见不得人的勾当，那个姓吴的地产商为了钱，竟然偷工减料造房，给县城孩子们修的学校，里头没有钢筋，七年前那场地震，校舍垮塌，多少孩子无辜丧命！还有那个何万年，生性好色，竟然连十五岁的少女都不放过。呵呵，难道他们都不该死？我看准了这些人渣怕死的心理，决定用流羽的异能，为世人做点好事。”院长的脸上突然露出了得意之情，“十五年前，我知道我们不能再留在小河村了，因为流羽的外貌没有任何变化，而且她的眼睛也渐渐变成了蓝色，村子里
关于蛇妖的传闻也越来越多，所以我带着她离开了小河村，改名换姓到了外省，在外地流离了两年后，我回到忘川市，恰好遇到永复医院新建，我应聘去做了一名医生。在医院工作了三年后，也就是十年前，已经升职为副院长的我雇了一对夫妇，以流羽父母的身份，带着她住进了医院，我亲自出任她的主诊医生，伪造了她的病历和一切信息。流羽用她的特殊能力，给她的身体造出了一个患上白血病的假象，为了瞒天过海，我亲自给她做了一次骨髓移植手术。所以医院里的人从来没有怀疑过流羽的真正身份。”他冷冷一笑：“而我的计划，也可以就此安全展开。”
　　夜色已经彻底笼罩了整个小河村，寂静的山沟里，回响着呜呜的风声。陶昂的脸孔隐没在一片阴影中，只听得见他刻意压下怒意的声音：“永复只是一个小医院，你如何引得那些大客人来到这里？”
　　“很简单。人都有求生的本能。病急乱投医的，大有人在。我只需要写一封匿名信，那些身患重病的有钱人，自然会来到我们医院，他们不会放过一丝希望的，为了活下去。”院长讥讽地干笑两声，“可惜的很，十年了，我才“治疗”了六个这样的病人。看他们千恩万谢地离开，对找奉若神明，还拿出一笔又一笔巨款作为对我的酬谢，我真是开心。我发现人类在被注射了毒素之后，毒发时间在半年至两年不等，这些家伙后来都死得很难看，要不就是开车的时候呼吸衰竭导致车祸，要不就是心脏病发被淹死，嘿嘿。真是痛快又不引人怀疑。其实我对他们所做的，不过是在给他们注射了麻醉剂之后，让流羽用手指在他们的颈动脉上轻刺一下而已。至于他们的不义之财，全部被我捐给了有需要的人，我也算是替他们积福了吧。”
　　“呵呵，你希望全世界的有钱人都得上绝症，都来找你，是不是？”陶昂凌厉的目光刺透黑暗，似要刺入对方的血脉，“你以为你是一个很伟大的医生，惩恶扬善劫富济贫？你错了，你不是！你只是个借威胁一个无力反抗的妖怪，去干一系列玩弄人命的坏事的恶魔而已！你做这一切的缘由，根本就是因为你对你妻子抛夫弃女、跟有钱人跑掉的往事耿耿于怀！你一直异常仇恨你妻子，这种恨意几十年来都不曾消褪，你更憎恨那个带走你妻子的男人，也憎恨自己当初为什么不够富有，这种种的恨，埋没了你的善良和理智。你对付那些身患绝症的有钱人，其实不过是把他们假想成当年带走你妻子的那个男人罢了。”
　　院长一直松开的双手突然攥成了拳头，天空中不知何时升起了一轮弯月，银白的月光下，映照出一张生着血红双眼的苍白脸孔。
　　“不！”院长歇斯底里地大吼一声，一把抓住陶昂的前襟大喊，“我是好人！如果我是坏人，这么多年，流羽有无数机会可以杀掉我！她知道，我所做的一切，都是对的！”
　　“对一个常年以剧痛来威胁她并且限制她自由，还要利用她来杀人的家伙，她会觉得你是好人？”陶昂呵呵一笑，“那天我追问流羽她所说的‘我跟他们不一样’的‘他们’是谁时，她突然痛楚难当。想来是院长你一不小心路过的时候，听到我们的谈话，然后请她闭嘴对吧。从那时候起，你已经开始怀疑我的真正动机了，到了夜里，我去杂物室找线索时，你借用蜂鬼翅膀的法力，召唤傀儡妖想要我的命，可惜你驭妖的本事不够，小小两只傀儡妖奈何我不得。”陶昂顿了顿，故作恍然大悟状说，“对了，我还忘记告诉你了，蜂鬼的毒素，对于拥有她翅膀的人来说，是无用的。如果有用，你一早就已经丧命在流羽手中了。你当真以为是她觉得你善良才不杀你么？可笑啊，呵呵。”
　　“你……”院长汗如雨下，手掌下意思地按向了前胸的位置。
　　唰，一道剑光在空中划下一条绝美而锋利的弧线，陶昂的细剑在瞬间出鞘，离院长的咽喉不过半寸之遥。
　　“把翅膀交出来！”陶昂冷冷命令道，“我不是蜂鬼，你没有任何可以威胁我的资本。你想死在荒山野岭的话，马上交出来！”
　　垂眼看着剑尖的院长在愣了片刻后，突然放声大笑：“哈哈，陶昂，你说了那么多，目的无非是要从我这里抢走蜂鬼的翅膀而已。在知道蜂鬼的毒素可以起死回生，蜂鬼的翅膀有超越人类的妖力，你也心动了。到现在你还不肯承认，还要继续装正义么？”他把最后一句话的语气放得特别重。
　　“我再说一次，交出来！”陶昂的剑尖又近了一厘米，“同样的话不要让我说第三次。”
　　“好，我给你！”院长思索片刻，从上衣的内包里掏出一个五彩丝线绣成的锦囊，递到陶昂面前。
　　陶昂正要结果锦囊，背后却突然响起一个怯怯的声音——
　　“你要拿走我的翅膀么？”
　　一直保持镇静的陶昂心下一惊，回头一看，一身白色病号服的流羽，从身后一块巨大的菱形山石后慢慢走了出来，蓝色的眼眸上的雾气，挥之不去，细致的脸孔上有一点淡淡的悲伤。
　　“流羽……你也在这儿？”陶昂一惊，蓦地想起刚才引自己进竹林的白影。
　　“我很害怕。”流羽走到他身边，细细的眉毛越锁越紧，小嘴不断地嘟囔着，“我真的……害怕。”
　　不等陶昂说话，流羽出乎意料地环抱住了他，小手紧紧扣在他的胸口处。
　　那一瞬间，陶昂明显感觉到从流羽身上传来的颤抖和恐惧，还有绝望。
　　“流羽……你……”
　　他话还没说完，总是神光熠熠的双眼突然凝固住了，准确地说，他整个身体，都被一种莫名的力量，凝固在原地。
　　流羽松开手，无声地走到陶昂对面，仰头看着这个曾经天天给她摘胭脂花的男人，蓝眸里的幽深，见不到底。
　　陶昂缓缓低下头，一手拉开自己的衬衫，楞楞地看着出现在胸口处的小小红点，一点蓝色的光迹，顺着红点往下流淌。
　　难以抑制的无力感，从脚底直蹿到头顶，陶昂脚下一软。“噗通”一声单膝跪在了地上，手里对准院长的细剑，也颓然垂下。
　　“流羽……”他转过脸，没有生气，没有诧异，只是不解的问，“你是不小心刺到我的么？”
　　流羽漠然地摇头，从衣兜里磨出一个MP3，打开，一段清晰的对话从里头传来——
　　“我不明白你在说什么！”院长的声音。
　　“把翅膀交给我，我这么辛苦才找到这里，就是为了这个东西。”
　　“不行，我才是翅膀的保管人。陶昂，我不管你是用什么方法找到这里，这个东西不能交给你！你想用它来做什么？”
　　“我要利用她帮我对付别人。交给我！”
　　“不行！”
　　“那就别怪我不客气，院长，我们走着瞧。”
　　啪，流羽关上了MP3，小脸上如罩上一层冰霜，只说了一句：“我曾那么相信你……”
　　“这……这段录音从哪里来的？”陶昂震怒了，他扭头看向退到一侧的院长，此刻的他。嘴角洋溢着最终胜利者的笑容。
　　录音里声音，的确是他自己，可是，他几时跟院长说过这样要命的话？
　　一头雾水的陶昂突然想到那天在院长办公室里做的演讲练习，那篇长长的演讲稿的内容……心头顿时有了个大胆的猜测。
　　“郑直，你居然偷录下我念演讲稿的声音，然后断章取义，把我的声音合成为你想要的内容，去欺骗流羽！你这只老狐狸！”陶昂忍住身体里越来越汹涌的疼痛感，朝院长怒斥。
　　流羽的眼睫颤了一下。
　　“呵呵，你没想到我这把年纪的人，对于音频软件的操纵会异常熟练吧？”院长恢复了从前的从容镇静，长者般对陶昂笑道：“年轻人始终是年轻人，你怎么也料不到我有这招吧。现在知道已经太晚了，流羽的毒素，很快会要了你的命。那天在病房外听到你们的对话之后，我便知道，再让你留在身边，会是个天大的祸害。我自问不够本事直接杀了你，只好借流羽之手了。”说到这儿，他的眼中突露凶光，厉声道，“只要有蜂鬼的翅膀在手里，她就要听命于我。谁都不能抢走它，谁都不能阻止我为民除害的伟大行动！陶昂，我不管你是什么来历，凡是阻挠我的人，就得死。你们些家伙，骨子里都一样坏，跟当年那个贱女人还有那些该死的有钱人一样，没什么分别。你们这些人死得越多，世界越干净。”
　　说着说着，两行眼泪竟从他的眼中落下，他咬牙道：“若不是那贱女人见钱眼开，抛弃了我们，宁儿就不会死！她会在我们的照顾下，健康地长大……”
　　“你这个畜生……”面色发青的陶昂突然咬紧了牙，左手用力捂住了心口上的伤，扭头看了流羽一眼，摇摇头，“我……从没有骗过你！”
　　说完，他“噗通”一声倒在了地上，没了气息。
　　流羽像个石头一样愣在原地，许久，她才缓缓转过头，看着院长，傻了一般问道：“你听到了么？他说他没有骗我！”
　　院长冷“哼”了一声。
　　回过神的流羽，扑到陶昂身边，费力地扶起死了一般的他，惊恐地大喊：“陶昂，你醒醒，醒醒啊！你答应过我，你不会让自己出事的！”
　　“被你的毒刺那么狠地刺下去，他还能活着？”院长走到他们面前，用脚踢了踢陶昂的身体，然后舒心地出了口大气，对流羽说道，“跟我回去。”随后冷睨了她一眼，又说：“倒是他提醒了我，你终究是个妖怪，我本来想如待女儿一般善待你的，看来没有那个必要了，今后，你若听话，我们仍可相安无事，否则……”他没把话说完，转身离开。
　　可是，没等他迈出两步，他只觉得喉咙处似有一道凉气贯过，还伴着一股泛着甜味的血腥之气——一道犀利的银光，从他的后颈窝处一穿而过。
　　他低头看看露在咽喉外的剑尖，还有滴滴落下的鲜血。张大了嘴巴。两秒钟后，他的身体像一摊烂泥，轰然倒地。
　　“再狡猾的狐狸，也斗不过猎人。”用力撑起身子的陶昂虚弱地笑了，然后扭头对不知所措的流羽打趣道，“我扔飞镖的技术无人能比，扔剑也是一样。”
　　“陶昂……你……我……”流羽望着这个她以为已经死去的男人，蓝眸里悲喜交加。
　　“来，扶我过去。”陶昂指了指院长的尸体。
　　流羽赶紧用力扶住他，两人跌跌撞撞地走到了院长的尸体边。
　　陶昂跪下来，费力地把院长的尸体翻过来，从他的上衣里翻出了那个锦囊，不好意思地跟流羽说道：“呵呵，这个锦囊是我们家专门用来隔绝妖怪的宝贝，任何妖怪碰到它，都会被弹伤的。”
　　“你们家？”流羽迷惑地眨了眨眼。
　　陶昂点点头，道：“十七年前追杀你，并且断了你翅膀的人，是我父亲。他是专门捕杀妖怪的职业猎人。”他的眼底，浮现出挥之不去的怅然，“我父亲追杀你的那天，妹妹小希永远离开了这个世界。真是……很戏剧的巧合。”
　　流羽愕然了。
　　“当年他听信谣言，以为你们蜂鬼一族会祸害人类，于是天涯海角地追杀你们。谁知道，这个谣言只是那些无良术士们故意散布出来的，他们打着雇佣猎人清理害人妖怪的借口，又支付给猎人们大笔酬金，要求他们将蜂鬼的尸体交给他们集体摧毁，实际上是利用蜂鬼的翅膀炼制能提升咒力的丹药。”陶昂长叹一声，“我父亲做事历来冲动，嫉恶如仇，因为这个谣言，杀了你们不少同族，多年之后，在事情的真相败露后，已经身染重病的父亲，为自己当年的行为后悔不已。原本我这一生都无法原谅他，他给我们兄妹俩造成的伤害，我无法忘记。我跟他学法术，我选择学医，目的都只是为了保护我心中重要的人。不论他后来如何逼我，我都拒绝继承他的衣钵做猎人。我不想成为跟他一样的人。可是他临终前，将当年断掉你翅膀的这段往事告诉我，然后交给我一道能帮我找到你的符咒，嘱咐我一定要在有生之年找到你，把翅膀还给你。我无法拒绝，而他真心的忏悔，也让我对他的怨恨之心动摇了。”
　　说完，他费力地从裤兜里摸出手机，摇着上头那个玻璃状的小圆球，笑道：“这个不是钥匙扣，这里头封的是一道符咒，符咒里有当年你留在我父亲匕首上的血，一旦这符咒靠近你，它就会发出光彩来提醒我。”
　　“世界那么大，单凭这个靠近才会发光的符咒，你并不容易找到我啊……”流羽呆呆地望着他，神色前所未有的复杂。
　　陶昂摇头一笑：“你该知道你们的妖怪同类里，有一种鸟身人面的迷踪鸟吧。他们这群妖怪，整天干的就是帮人打探消息的情报工作。我为了尽快找到你，雇佣了一只迷踪鸟，让它嗅过你血液的味道，用它的异能确定了你的大概位置，就在忘川市郊的永复医院里，所以我才来到这里，随身带着符咒，希望能尽早在医院里找到你。还好，没费多少时间，我就碰到了你，呵呵。”
　　流羽垂下头，一滴蓝色的眼泪落在陶昂的手背上，许久才语无伦次地说：“我害了你……我不相信你……他用假录音骗我……”
　　“这不怪你，是我们陶家欠了你的。我们犯下的错，理当由我们来弥补。”陶昂费力地抬起手，摸着她的头，说，“来，背过身去。我父亲断了你的翅膀，现在只有我，才有能力替你接回去。”
　　看着虚弱不堪、却还顾着安慰自己的陶昂，流羽咬着下唇，慢慢地转过身。
　　陶昂努力地坐直身子，打开缠在锦囊上的丝线，从锦囊里，抓出一团闪着动人蓝色的光体，然后他咬破自己右手食指，用血在流羽的背上画下一道符咒，随即将左手里的光团轻轻地摁在了符咒的正中心，口中念念有词。
　　流羽只觉得背后似有火烧，紧接着又是刺骨的冰寒压迫而来，这个自己住了二十年的躯壳像要被这种冷热交替的力最撕裂开来。
　　咻！湛蓝的光线呈放射状从流羽的背上激发而出，将两人顶上的天空瞬间染成了海水一样的颜色，那一刻，连天上的月亮都像沉人了最深的海底，蓝得迷醉。
　　流羽只觉得眼前似是开了一道宽敞的大门，一只温暖的大手牵起她这个被禁锢已久的灵魂，飞向了最广阔的天际。
　　无数蓝白相间的光点，流星般从空中坠下，温柔地落在陶昂的身上。
　　他抬起头，看着半空中那个优雅地扇着翅膀、全身散发出美丽蓝光的长发女子，像个异界的仙子，不由得欣慰地笑了。
　　“现在……你可以去任何你想去的地方了……”陶昂泛白的嘴辱费力地扬起，他希望自己能一直保持这样的笑容，“不过要记住……不要蛰人，永远不要……蜜蜂蛰了人，它们自己也会死掉……”
　　脱离了人体重获自由的流羽。从空中徐徐降下，泪眼婆娑地抱住陶昂：“我答应你，不蛰人，再不蛰人了……可是你呢，你答应过我的事呢？你说要带我去最好玩的地方，我跑多远、飞多高，都可以！”
　　“我……会陪你去的……一定会……”陶昂抬起手，轻轻抚着流羽的头，像从前一样，“只是我现在有点累，我睡醒了，就带你去……”
　　眼皮好像越来越重，身体也越来越轻，倦意像海浪一样阵阵涌来。
　　爸爸，该做的事，我已经做了。陶昂的手，慢慢垂下，身下坚硬的泥地好像在这瞬间变成了舒服的海绵，每一寸土地都在跟他说，睡吧，你该睡了。
　　流羽的眼泪凝固在脸上，抱住陶昂用力摇晃：“陶昂，不要睡！醒过来！我马上带你去找人解毒！一定会救回你的！”
　　“犯了错，还能弥补过来，爸爸和我都会很高兴……第一次看到你，我就想起了小希……你们真像……那么惹人疼爱……”陶昂已经睁不开眼睛，只是梦吃般喃喃，“我又做梦了……梦到海水跟天空互换了位置，好多漂亮的羽毛在流动的空气里飞舞……流羽，这些羽毛是你吧，你一直渴望像它们一样自由……真好，我把自由还给了你……”
　　“别说了……”流羽悲伤地摇着头，合起翅膀，把身体渐渐冰冷的陶昂拥在其中。
　　一个小小的记事本从陶昂怀里落下来，夜风“哗哗”地翻动着它，流羽的视线，穿过眼底的泪水，定格在最后一页的图画上……
　　一大丛红色的胭脂花，盛放在白云朵朵的蓝天下。天空中，一个白衣男子，牵着一个身长着翅膀的蓝眼小女孩，满脸笑容地在空中飞翔……
　　我会带你到最好玩的地方去玩个够，那里没有让人讨厌的墙壁和天花板，只有望不到边际的宽阔，有很多鸟儿和花草在那里，你想跑多远、飞多高，都可以！
　　我一定会陪你去的……一定！
　　遥远的声音，明朗若最灿烂的一道阳光，击碎了月夜下最深的一层阴霾。

尾声

　　“这故事真长啊。”黑袍三号自己都讲得口干舌燥了，抱起水壶牛饮起来。
　　“流羽讲给你听的？”我问。
　　“不知道。”黑袍三号摇头，“是一只蜜蜂讲的。那一年我在山上的野花丛里打盹，这蜜蜂就停在一朵花上，它居然会讲话！我问它是不是来采花蜜的，她说不是，它只是一只喜欢跟自己的伴侣在一起、到处飞的蜜蜂。”
　　“伴侣？”
　　“它是这样讲的。不过我只看到它一个而已。”三号擦擦嘴，“它跟我讲了这个故事，然后就飞走了。最开始我还以为它会蜇我呢！”
　　我笑：“蜇了你，它也会死的。它岂会再做蠢事。”
　　“所以你要向它学习呀！”三号突然拍了拍我的肩膀，“俗话说，黄蜂尾后针，最毒妇人心……”
　　他话没讲完，已经被我一拳打趴下了。
　　“就算我有‘针’，也只会刺你这样嘴坏的东西！”我举着拳头哼道。
　　敖炽很好心的把他扶起来，低声道：“你还没结婚吧？难怪……没事儿的，蜇着蜇着就习惯了，哥哥我有经验哪！”
　　“敖炽！”我眉毛一竖。
　　“我出去方个便！”他即刻闪出了帐篷。
　　这死鬼，永远让我哭笑不得！
　　我要真是蜇死了你，谁陪我海角天涯。


阿镜

楔子

　　黑袍四号是所有黑袍里最沉默的一个，个子也最矮。听声音，还是个女的。
　　四号身上，有一种跟其他黑袍不同的气味，异常的冷，让任何有温度的生物都不敢随意靠近。
　　今夜的故事，在一堆篝火前开始。
　　不得不说四号将故事的场地从帐篷内挪到帐篷外，是明智的，听这样的一个家伙讲故事，有一堆热而明亮的火焰来平衡一下，是最适合不过的。
　　另外，四号一点也不啰嗦，不讲一句废话，不做任何铺垫，看着跳跃的火光，不疾不徐地讲起来——
　　“你爱我，与我无关。”
　　淡漠的声音渐渐融化于不尽的黑暗中，绿斐特丽娜酒的独有香味在房间内悄然沉淀。
　　窗外，有钟声回荡在寂静冰冷的夜空下，洪亮而清脆。
　　一声幽叹，在钟声的间隙飘然而出，内里的笑意与凄然，平分秋色。
　　此刻，新旧年在多数人的幸福和少数人的落寞中交替……

1

　　司徒月波揽着钟旭的肩膀，看风景。
　　从圣斯特凡大教堂的北塔上远眺，维也纳的风光尽收眼底，旧城的繁华中，亦偶尔有时髦的建筑穿插而入，截然相反的风韵却也相得益彰。
　　“真漂亮！”钟旭啧啧赞叹，兴奋地摇晃着司徒月波的手臂，“老公，我们在这儿多玩几天吧！”
　　“多玩几天？！”司徒月波故作不屑地看着外头，一脸故意的挑剔，“还是不要了，维也纳有什么好的，除了房子就是房子，哪儿有埃及历史悠久，哪儿有埃及风光秀丽，哪儿有尼罗河……”
　　钟旭一拳捶到丈夫的胸口上，虎着脸道：“不许学我说话！！我不是已经接纳你的意见先来维也纳了吗！”
　　司徒月波哈哈一笑，把妻子搂得更紧了。
　　维也纳是他们新婚蜜月的第一站，原本钟旭死活要把埃及作为首选地，却被司徒月波否决，理由是非洲地区应该留在最后，否则一早就晒成黑人牙膏会影响拍照时的形象。三说两说，钟旭到底还是依了他的意思，先来了这个闻名天下的音乐之都。应了来前司徒月波的那句“你去了，就会迷上那里。”，来到这座城市不到48小时，混合了复杂精美的哥特式风格与罗马风格的教堂，整洁别致的观景大道，无处不见的咖啡馆，甚至议会大厦前的女神雕像与喷泉，奇妙的异国风情引起了钟旭无比的好奇与赞叹之心，越发觉得如此美丽的城市值得她多停留几天。
　　“不早了，回去吧。”司徒月波看着天际那抹慵懒的金晖，牵着余兴不减的钟旭朝电梯走去，“莎碧娜不是说今晚还要请你吃独家密制的葡萄甜饼吗？！”
　　钟旭先是一愣，似乎早忘了这事，旋即又忙不迭地点头：“对对！差点都忘了这事了！她做的这个点心真是很好吃啊！想到都流口水！”
　　莎碧娜是他们下榻的旅店的老板娘，一个待人和善的奥地利胖老太太，总围着一条花格子围裙。在尝过一次她免费赠送的这道饭后小甜品后，钟旭就成了老太太的忠实粉丝。面对这个如此欣赏自己厨艺的中国姑娘，莎碧娜开心得很，承诺今天晚上多做些甜饼让她一饱口福。
　　一想到甜饼，不能吃不能喝的景色立即降到了次要位置，钟旭催着司徒月波快些回旅店。
　　电梯匀速下滑，夫妇俩不时交换着对于今天一日游的感受，谈兴正浓之际，钟旭不时四下打量的目光落到了他们身后的一个纤细人影上。
　　宽大的黑色运动装包裹着瘦高的身体，黑色的宽边帽扣在低垂着的头上，背靠着冰冷的内壁，他不时用手拉着已经压得很低的帽檐。一眼扫去，除了一张略缺血色的薄唇和尖尖的下巴外，就只能看到几缕垂到肩际的头发，银色的。
　　这趟电梯里，只有他们三个人，在刚才参观塔楼的时候，司徒月波和钟旭谁也没有留意到身边的游客里有这么一号家伙。在电梯下落的过程中，司徒月波回了两次头，打量这个一直垂头不语的人，而钟旭更不用说，疑惑地凝视了对方许久，心里有丝奇怪，却又说不出缘由。
　　电梯应声停在底层，夫妇俩牵手而出，而他们却没有听到身后的人发出任何离开电梯的脚步声。走出一小段距离后，钟旭到底忍不住，忽一下转过身，从几个刚刚走入电梯的游客间的缝隙中看去，清楚见到那个人依旧站在原位，拉着自己的帽檐。
　　电梯门缓慢关上，又朝楼上升去。
　　“大人也喜欢坐电梯玩吗？”钟旭看着丈夫，狐疑不已。
　　司徒月波耸耸肩：“也许人家有这个癖好。”
　　“可是……我总觉得哪里不对……”钟旭还在往回看，“那家伙身上似乎有着某种异于常人的……”
　　“老婆，别忘了我们来之前的约定！”司徒月波勾住妻子的下巴把她的头扭回来，打断她兴致勃勃的分析，正色道，“收起你的职业病！”
　　“你……”钟旭本要反驳，可是一看到丈夫认真且严肃的神态之后，她还是垂下倔强的脑袋，不乐意地“哦”了一声。
　　在他们离开中国之前，已经立下君子协定，蜜月期间，钟旭不得以“家族使命”为理由对沿途可能遇到的任何妖魔鬼怪出手，除非大恶之辈，可酌情考虑。当你摊上一个以钟馗后裔为光荣，以除魔辟邪为己任，与天下邪灵不共戴天的彪悍妻子时，想安心渡过一个甜美宁静的蜜月而不被什么咒语符纸结界以及这些东西所带来的各种毁灭性后果所打扰的话，事先立下这样的协议是很有必要的。司徒月波可以游刃有余地掌控手下庞大的盛唐集团，却常常为自己的妻子头痛。以前，她要降妖除魔且由得她去了，可现在，他是无论如何也不想把自己的蜜月葬送在邪影憧憧刀光剑影符纸漫天飞的混乱局面下的，只要不是什么害人的邪灵，且睁只眼闭只眼算了吧。
　　走出教堂，司徒月波惬意地伸了个懒腰，扭头看看还撅嘴不乐的钟旭，笑了：“休息一下不好么？你还嫌你打的仗不够多？！别忘了你的主要阵地是在中国，外国的坏玩意儿，还是交给他们自己去处理吧，何况这里是教堂呢，我想没有什么邪灵会在这里自由出入。你别想太多了，那也许只是个行为古怪的人罢了。”
　　“降妖除魔无国界！”钟旭瞪了他一眼，闷闷道，“算了，既然答应你不到万不得已不出手，这回我忍了！回去吃东西吧！”
　　司徒月波满意地吻了吻她的额头，笑道：“这才乖嘛！”说罢，他招呼了一辆独居维也纳特色的敞篷马车过来，指着这辆轮子被漆成红色的漂亮玩意儿，对钟旭说，“我们坐这个Fiacre从内城穿过去，可以再好好欣赏欣赏市容。然后再坐车回迈尔灵。”
　　“Fiacre？”英文水准有限的钟旭重复着这个单词，看着马车说，“就是这个？”
　　司徒月波点头一笑：“嗯，其实这是法语，就是……”
　　“OKOK！我知道你精通多国语言，就不要给我上课了好吧！”钟旭最怕这个自认博学的丈夫摆出老师的面孔，赶忙吐着舌头岔开话题，噌噌几下跳上了马车。
　　戴着圆顶硬礼帽的白胡子车夫满脸热情笑容地看着他们，虽然听不懂这对中国夫妻在说什么，可是漂亮的人儿总是忍不住让人多看几眼，而司徒夫妇的确是很符合吸引眼球的标准。如果车夫会中文，也许他会说出“天生一对璧人”这样的话来赞赏他们。
　　司徒月波用娴熟的德语把目的地告诉给车夫。四轮马车轻快地擦着地面，拉着心情不错的夫妻不快不慢地朝前而去，得得的马蹄声规律又悦耳。
　　靠在司徒月波怀里，钟旭兴趣盎然地打量着沿途所见的风光，别致的小广场，生意不错的酒馆，还有散布在各处的咖啡馆，维也纳的街头，似乎到处都充满了轻缓又跳跃的音符，说不出的舒适与悠闲。
　　转角时，钟旭的目光落在了左边那家露天咖啡室里，这个时候，那里的客人很少，铺着雅致格子布的咖啡桌大都空着，只有一桌，坐了一个客人。而她的目光，正是被这个唯一的客人给牢牢粘住了——
　　那个在电梯里碰到的怪家伙，一动不动坐在桌前，一杯满满的咖啡摆在面前，没有被动过的迹象。帽檐依然低垂，照那个视线角度来看，这人正盯着他交叉着放在桌上的十指。顶上投下的光线，洒在那身黑衣上，却带不出任何温暖的温度，反而越显冰冷。
　　“老公老公！看那边！”钟旭拽了拽司徒月波，回头指着落在后方的咖啡室，“那个黑衣怪人怎么会在那里出现？！”
　　司徒月波转过头仔细一瞅，旋即不以为意地笑道：“也许人家开车过来的，当然比我们的马车快嘛。”
　　“有问题！一定有问题！我总觉得这家伙……”钟旭又开始执著于自己的“职业病”。
　　司徒月波故意咳嗽两声，轻轻捏了捏她的脸：“打住！记住我们是来蜜月的！不要瞎猜别人了。”
　　“知道了！”钟旭不满地扭过脸去，天可怜见，要让她钟旭对世界上的“异人类”视而不见，真是比让一个烟鬼戒烟还难！以她超乎常人的感知能力，她认定那个黑衣家伙跟大街上走来走去的人类不是同道中人。
　　带着小小的遗憾和不愉快，夫妻俩坐着马车走完内城，然后乘坐司徒月波在奥地利分公司提供的房车往他们位于迈尔灵的旅馆开去。
　　行进在两侧风光似画的公路上，钟旭把脸贴在车窗上兴冲冲地打量沿途风景，先前那黑衣人带给她的疑惑与不快早被美景冲刷得干干净净。
　　“维也纳也是个满是传说的地方吧。”钟旭转过头，问自己那见多识广的丈夫。
　　司徒月波握着方向盘，边专注于前方边说：“嗯。维也纳始终也是文化名城。像我们住的迈尔灵，当年哈布斯堡王朝的继承人曾把一座狩猎别墅建在那里。所以别看那儿地方小，也是有历史渊源的呢。”
　　不得不佩服司徒月波，打死钟旭也讲不出的东西，他信口拈来。
　　外有异国美景，内有司徒月波这御用兼职导游，钟旭的维也纳之旅实在可以给一个满分，当然，如果他们的车没有在半途抛锚的话，相信她的好心情会一直持续下去。等到司徒月波修好车子，夫妻俩再快马加鞭赶回他们下榻的名为“森林”的旅店时，已是深夜时分。
　　车子尚未停好，两人已从停在旅店门口的一辆警车和店内隐隐传出的骚动里，嗅出了一点不祥的味道。
　　刚走进店门，便看到一个警察正与瘫坐在墙角圆桌前的白发老头说着什么，而另一个警察则从通往地窖的侧门里走出，高声安抚并驱散围聚在门前的好些看客。
　　那白发老头钟旭是认识的，他就是这旅店的老板，莎碧娜老太太的丈夫。看他此时目光呆滞，细细的双臂紧抱着走进瘦小的身子，任何一声稍微大些的响动都会引致他的身体产生一次无意识的颤抖，那神态活脱脱是一只受惊的老鼠。
　　看客们紊乱而不安的嘤嗡低语中，突然响起了铛的一声，一把金属汤勺落在地上，弹起老高。偱声看去，钟旭他们这才发觉在顶灯已坏的柜台后的阴暗处，靠墙而立着一个人，那汤勺便是从这人手中脱落的。
　　弯腰，捡起汤勺，这人缓步走出了晕黑的光线，前厅中央的吸顶吊灯投下的鹅黄光芒，照亮了一头乌黑如缎的头发和一张粉黛不施却婉丽年轻的东方脸孔，细细的影子被拉长在高挑且玲珑有致的身躯后头。
　　“阿镜……”钟旭怔怔看着这个边走路边撩起雪白的围裙局促而认真地擦着汤勺的女人，叫出了她的名字。还记得在来到森林旅店的第一天，就是这个说着一口流利中文的东方女孩把他们领到房间，并且热情地向他们介绍旅店设施和当地的饮食特色。在异国遇到跟自己同样肤色并且又那么讨人喜欢的同胞，的确是件让人开心的事。闲聊之下，他们知道了她叫阿镜，华裔，祖辈们在多年前从中国移居到维也纳，一个月前她经人介绍来到森林旅店帮忙，看得出，莎碧娜夫妇都很喜欢这个干活麻利又和气灵巧的中国姑娘，店里的客人也总是投给她赞赏和钦慕的目光。连司徒月波也当着莎碧娜的面称赞阿镜是个极称职的帮手，还打趣说如果莎碧娜肯割爱，他立即挖阿镜到自家旗下的酒店任职，惹得莎碧娜笑声连连。
　　面对众人的赞扬，阿镜既不对溢美之词刻意谦虚，也没有喜形于色，从来都是浅浅笑着，然后找个借口离开，要么进厨房帮忙要么招呼别的客人，忙得不亦乐乎。这样勤勉的下属，放在哪里都是讨人喜欢的，更何况还是个清水出芙蓉的美人儿。
　　然，此刻的阿镜，再没了当初的温和笑容，曾经若水晶般通透的眸子也蒙上了一层死水般的灰翳，嫩如春葱的细长手指紧紧握住那把勺柄，似乎注入了把它捏断的力量。
　　阿镜好像没有听到钟旭在叫她的名字，径直朝对面的老板走去，然后出乎意料地，跪倒在老板面前，伏在老头的腿上，呜呜啜泣起来。老头的眼眶里，随之也浮出一片水，压抑已久的它们终于奔出了眼眶，他低头抱住阿镜，老泪纵横。
　　“还站着？！快去问问出啥事了啊！！”回过神的钟旭急急地推了司徒月波一把，她需要他当德语翻译。
　　司徒月波点点头，朝那从侧门出来的警察走去，几番交谈下来，他脸上的神色渐渐严峻。
　　“店里究竟出什么事了？”钟旭凑上来盯着若有所思的丈夫，“为什么阿镜和老板哭成那样？”
　　“莎碧娜死了。”
　　丈夫短短的一句话不啻为重磅炸弹。钟旭愣了愣，喃喃道：“今天早上她还跟我说要请我吃葡萄甜饼……怎么就……”
　　“她丈夫报的警。就在我们回来前的两个钟头，他在地窖里发现了妻子的尸体。”司徒月波叹了口气。
　　“谋杀？”钟旭的直觉很肯定地告诉她，这总是乐呵呵的老太太不可能自杀，越想越觉蹊跷的她抬腿便向侧门走去，“我去看看！”
　　体壮如熊的警察拦住了她，然后边冲她摆手边吐出叽里呱啦一大串鸟语。
　　司徒月波揽住妻子的肩膀，先拿德语向警察致歉，然后跟钟旭说：“别胡闹了，命案现场除了警务人员之外，任何人都不得进入。他们正在等同事支援。”
　　以钟旭的性格和体内那又开始蠢蠢欲动的“职业病”，让她对一桩命案不闻不问，比饿死她还难受，何况死者还是个对自己那么好的人，无论如何她都不可能不插手。
　　她抬起头，倔强的目光死死瞪住司徒月波的眼睛，肩膀也用力扭动着，想挣脱他的制约。
　　作为夫妻，司徒月波哪里会不知道妻子此刻在想什么，他对警察感激地笑笑，然后硬拖着钟旭走到一旁，压低声音道：“你这莽撞丫头！要胡闹也不是现在！”
　　钟旭眼珠一转，即刻会意。以她的本事，要避开区区几个警察的视线进入地窖，着实易如反掌。定定神，她越过依然不肯散去的看客，走到还在黯然抽噎着的阿镜身后，一时也不知道要说些什么才好，阿镜说，莎碧娜待她像女儿一样好，如今她突然殒命，也难怪阿镜伤心若此。钟旭伸出手，轻轻拍了拍阿镜的肩膀，然后又朝深陷丧妻之痛的老板投去同情和安慰的一瞥。
　　阿镜慢慢抬起脸，回过头，拿起还捏在手里的勺子，哽咽着说：“下午……下午她还手把手教我熬一种新的汤，用的就是这把勺子……她说这是她用得最久，也是最顺手的一把……”
　　钟旭看到一双肿成桃子的眼睛，还有那一脸在灯光下闪烁着凄凉光彩的泪水。嘴唇动了动，她低声对阿镜道：“节哀……”
　　除了这两个字，她还能说什么呢？！走回到司徒月波身边，她的心情无比低落，暗自咬牙道：“如果是谋杀，我不会放过那凶手。”
　　司徒月波把她揽到怀里，轻抚着她的后脑勺，心想，这次怕是再找不到理由阻止她了。这桩命案，着实发生得太过突然，尽管还没有介入其中，甚至连莎碧娜的尸体也没有看到，他已然觉察出一丝诡异的蹊跷。
　　属于他们二人的甜蜜旅行，从此刻起，沾染上了一丝惹人讨厌的血的味道。
　　看客们的嘤嗡声还在继续，一个穿着背带裤的粗壮男人在胸口划着十字架，同身边那抱着婴儿的红发妇女不安地窃窃私语，另两个戴着绒线帽子的老夫妇也显露出对他们谈话的浓厚兴趣，加入其中，不时插上几句。每个人的脸上都因他们的谈话内容而闪过同样的疑惑与惶恐，一场自发形成的讨论越来越热烈。
　　这些神态各异的旁观者，大部分都是附近的居民，在闲时晃悠到森林旅店来拉拉家常，喝点醇美的葡萄酒再品品莎碧娜制作的可口点心，是他们最惬意的享受。
　　或许是因为不安甚至害怕，他们的谈话声虽然还算正常，音调却像被低温冻过了一般颤抖而断续，似在谈论一些不可被人言的禁忌。而他们谁也没有对身边的司徒夫妇有什么避讳，下意识以为这对中国人的德语水平还没有好到可以完全听懂他们的话。
　　司徒月波静静地听着他们蹦出的每一个单词，嘴角泛起了一个浅浅的弧度。

2

　　时间过去了一个钟头，两个警察等待的支援部队还未到来。两个人做完了基本的询问笔录后，守在侧门入口，神色凝峻。作为常年在一个偏僻地区执勤的小警察，跟爆米花薯条打交道的机会比跟死尸多得多，除了等待支援，保护犯罪现场便是他们唯一的任务。
　　看客们基本都散去了，回家的回家，几个看热闹的美国人，也是除了司徒夫妇外住在旅店里的唯一一群客人，也上楼回房。钟旭和司徒月波则帮着阿镜把伤心欲绝的老板扶回房休息，又对阿镜劝慰一番后才离开。
　　从他们的房间出来，经过侧门，钟旭瞟了那守在门口的两位门神一眼，心里暗暗有了打算。
　　回到房间，钟旭迫不及待地从一大堆行李中翻出一只黑色的精巧皮箱，从里头取了两支毛笔和一个迷你的调色盒状物出来，又从皮箱夹层里掏出一沓裁成三寸见方的红色纸片，然后抓着这些小玩意儿走到梳妆台前坐下，打开调色盒，露出两个正方型小格，里头分别盛着金、黑两色颜料，举起毛笔，她毫不犹豫地蘸了满笔的黑色，俯首在红纸上龙飞凤舞地写画起来。画好几张黑的，又换笔蘸了金色，继续画。
　　司徒月波坐在床边，极耐心地看着陷入“工作状态”的妻子，估摸着她快忙完的时候，问：“老婆，这里的房子大都是木质的，烧掉毁掉很容易的。那个，你搞出来的产品，破坏力有几级？”
　　钟旭停下笔，满意地抓起这把她特制的家传灵符，转过身看着丈夫，自信一笑：“放心，我现在只是要找个既能进地窖又不被人发现的方法而已。就算被我找到凶手在旅店里，我也会小心应对，不会毁掉这么精致的建筑。”末了不忘赏他一记白眼，“你老婆又不是推土机变的！”
　　“先提醒一下比较好，你又不是没前科……”想到从前为了降伏一只恶灵，他的彪悍妻子把他的公司总部搞得满目疮痍惨不忍睹，司徒月波忍不住嘀咕这一句，继而正色问，“说吧，你打算怎么避开那两个警察的耳目。需要我帮忙么？”
　　拈起两张写满黑色符文的红纸，钟旭秀眉一挑：“迷魂符。”
　　“新产品啊，以前似乎没见你用过。”司徒月波挠着鼻子，想象着这两张薄纸会带来怎样的威力。
　　钟旭把符纸收起，走到他身边说：“我又不想那两个警察有任何损伤，用迷魂符远比给他们两拳温柔得多。不过等下的确要你帮我一个小忙，我才好下手。”
　　“没问题。只要不玩暴力不牺牲色相。”司徒月波坏笑。
　　“你还有心思调侃我！”钟旭给了他一记粉拳，旋即像想起了什么，问，“刚才那几个看客叽叽咕咕说什么？我看他们的表情似乎不太对头。”
　　司徒月波想了想，说：“他们说，别墅又出现了，修道院也关不住王储和玛丽。他们的报复又开始了。嗯，大概就是这些，没头没脑的，不知道什么意思。”
　　“王储？！玛丽？！别墅？！”钟旭挑出了关键词，一拍手道，“对了，你白天不是跟我说过，什么王朝继承人在迈尔灵有一座狩猎别墅么？！”
　　“是。”司徒月波道，“那是弗兰茨·约瑟夫皇帝的独生子，王储鲁道夫。也是那闻名天下的茜茜公主的儿子。”说着，他的眉头渐渐出现了个川字，“这么一说，我到想起了一点关于这个人的故事，还有那个……玛丽。”
　　“先等等！”钟旭打断丈夫，拉着他的手站起来，“故事先留着。我们得在支援部队到来之前先去地窖看看莎碧娜的尸体。”
　　说罢，夫妻俩蹑手蹑脚地出了房门，下了楼，躲在转角隐蔽处打量着对面坚守岗位的警察。确认四下再无他人后，钟旭对司徒月波耳语一番。
　　理理衣衫，司徒月波若无其事地向两个虎视眈眈的警察走去，并露出无害的笑容。
　　“两位警官，刚才我送老板回房的时候，他突然想起了一些可能对这案子有用的线索，我特别来跟两位说一下。”
　　警察对视一眼，其中一人问：“什么线索？”
　　“呃……是这样的……下午莎碧娜她……”司徒月波走到他们面前，边煞有介事的说着话边不着痕迹地移动着自己的位置，两个警察不由自主地跟着他的行动而背过了身来。
　　“下午死者怎么了？”其中一个性急的，见他半晌不出下文，急急问道。两个被司徒月波引开了注意力的大汉谁也没发现背后那道飘然而至比猫还轻灵的黑影。
　　啪啪两声，警察们的后脑勺上同时粘上了一张红底黑字的符纸，两道无形气流波动而出，霎时便嵌入两人身体中。但见这两人的眸子从蓝色迅速换成了无神的灰色，如蒙上一层陈年的尘土，整个人则像被冻住了一般，动弹不得。
　　钟旭满意的笑脸从他们背后冒出来，食指往两张符纸的中心稍稍用力一点，呵了声：“眠！”
　　两个警察的眼睛唰一下闭上，咚咚倒在地上，意识全消。她拍拍手，拉了司徒月波便朝他们守卫的侧门跑了进去。
　　走在灯光昏暗的楼梯上，司徒月波不无担心地问：“老婆，他们不会有事吧？”
　　“那两道符只会让他们昏睡十五分钟罢了，醒来之后什么都不会记得，包括见过我们。”钟旭拍胸脯要他放一百个心，她加在符纸上的咒力不过浅浅半成而已，若要她用上十成威力，那两个家伙恐怕一年也醒不过来。
　　地窖里的陈设单一又有些杂乱，两排摆满葡萄酒的酒柜靠墙而力，几个旧年的木质大酒桶斜倒在一旁，然后便是些乱七八糟的杂物了。
　　莎碧娜就仰面躺在酒柜下头，身边是一瓶摔碎的葡萄酒，而这破酒瓶的顶部，还捏在她手里。
　　忍住心头的难过，钟旭快步向前，仔细查看着莎碧娜的尸体，那架势像足了一个最专业的法医官。唯一的区别是，她不凭借任何工具，只微微闭了眼，凝神半跪在尸体旁，祷告般专心致志。
　　很快，钟旭张开眼，只说了一句：“妖邪之气！”
　　“你说莎碧娜是被……”司徒月波略略一惊。
　　“笼罩在她身上的邪气还新鲜着呢。”钟旭抬起头，皱眉道，“而且你看看莎碧娜，我想她身上大概一滴血都不剩了。”
　　司徒月波忙蹲下来细看，发现这生前脸上红润得过分的老太太，此刻已经不能用苍白来形容，她所有裸露在外的皮肤，都像被漆了层白漆般夸张。
　　“吸血鬼？”他冒出一句。
　　“你电影看多了！”钟旭白他一眼，指着莎碧娜的颈动脉道，“看看，有伤口么？”
　　莎碧娜的脖子上光洁如初，没有任何可疑的伤口，事实上，她全身上下都没有发现一个伤口，如果不是明显的失血过多，她就像睡着了般安详。在她脸上，看不到半分被突然袭击的惊恐和对死亡的绝望，她的嘴角，甚至有一丝安逸的微笑。
　　空气里还飘荡着蒸发于其中的葡萄酒的味道，加上这微笑着死去的老妇人，地窖里的氛围诡异徒生。
　　“我看莎碧娜是在拿酒的时候，被突然袭击……可是，可是她这表情实在让我费解！”钟旭捏着下巴思考，一分钟后，她的目光落在莎碧娜摊开的左手掌上，凝看片刻，她拿手肘捅捅司徒月波，说，“你看她的掌心！”
　　一个不易察觉的，小小的红点，埋在她掌纹密布的手心。
　　“也许，这就是她致命的原因。”钟旭话音刚落，司徒月波又看着莎碧娜的前襟道：“莎碧娜的衣服上，好像有几道抓痕？”
　　经他一提醒，钟旭发现莎碧娜的前胸上的确有几道整齐的抓痕，灰色的呢料衣裳微微破开，露出同为灰色的里子，难怪刚才没留意到这细节。
　　掌心的红点，胸前的抓痕，还有莎碧娜的微笑，以及那层妖气，这一切要怎么联系起来才是最佳答案呢？
　　赶在警察醒来前，带着满腹疑问，钟旭和司徒月波回到了房间。
　　“这次的事，非管不可！”钟旭一拳擂在桌子上。
　　“你已经管了。”司徒月波啜着热腾腾的红茶，咂砸嘴道，“莎碧娜生前人缘应该还不错，仇杀可能性不大。”
　　钟旭像看火星人般盯着丈夫，一字一句道：“莎碧娜的死，根本不可能是人类造成的。留在她身体上的妖气再明显不过。你不会怀疑我的判断吧？”
　　“呃……当然不会！老婆在这方面的判断力绝对是顶级的！”司徒月波马上讨好地搂住妻子，却又试探着说，“不过，你是专职处理邪魅死灵的，妖跟这些似乎不是一个种类吧？”
　　钟旭想了想，点头：“不错。妖灵跟死灵的确有差别，而我们钟家一般也不插手妖魔界的事。”说到这儿，她柳眉倒立，“但是，这次我忍不下这口气！这些妖灵，偶尔出来捣个乱偷个东西也就罢了，这次竟然敢在我的眼皮子下头害人性命，不除掉它，我死也不安心！”
　　司徒月波知道妻子“言出必行”的钢铁作风，也没有阻止的意思，只说：“一，别让自己受伤。二，别让无辜者受伤。”
　　“我办事，你放心！”钟旭朝他吐舌头，又看着窗外的夜色，严肃地说，“如果不除掉这凶手，我担心很快会有第二个第三个莎碧娜，这些东西不讲人性的。”
　　“不管它有没有人性。我到对它的杀人方式很有兴趣。”司徒月波想起莎碧娜的死状和她手心的红点，忖度着，“莎碧娜全身的血，总不会是从手掌里流尽的吧？！那么小一个点……不过凶手如果不是人，这也不是没可能……”
　　“不错啊，懂得分析案情了。”钟旭赞赏地拍拍他的肩头，继而正色道，“你说的我早想到了。要把一个活人身上的血榨得一滴不剩，其实并不需要挖肉凿骨那么麻烦。据我所知，妖魔界里有一类血妖，只需在受害人身上开针尖那么大个伤口，便能用灵力把人体内的鲜血在瞬间压缩成一道血气，一吸而尽。它们的本事，是人类物理学永远法解释的。像你刚才提到的吸血鬼，没错，他们也吸人血，但是跟血妖比起来，他们的吸血方式着实太没有技术含量了。”钟旭顿了顿，神色有些凝重，“所以，我认为这次，我们遇到了一只比较少见的血妖。”
　　司徒月波皱起眉，问：“血妖长什么样子？有什么别的本事么？”
　　“不知道。我跟妖不熟。”钟旭遗憾地摇头，“我也只是听我奶奶略略提过，血妖不是对一种妖怪的称呼，而是对整个妖魔界里会用这种聚气之法吸食人血的高级妖灵的总称。这些血妖有可能幻化成人的模样，有可能是一只蹲在角落的流浪猫，甚至可能是一只路过的刺猬，外形根本不会固定。”
　　一只小小的飞蛾在不恰当的时候呼一下飞过两人的头顶，司徒月波下意识地一缩头，目光追随着那只不速之客，充满怀疑之色。
　　“别那么草木皆兵的！”钟旭把他的头扳正，哭笑不得。
　　“说正经的，如果真是那传说中的血妖干的。我们要怎么才能把它揪出来？”司徒月波极认真地问妻子，像小学生在请教专家。
　　“啧啧。总裁大人不做生意改抓妖了么？”钟旭不忘露出惊讶之色揶揄一番，她这个丈夫，从前成天挂在嘴边的就是资本收购股票基金之类的名词，未曾想过他也有涉足自己的“生意”的一天。
　　“身在异国，你家人又不能助你一臂之力，只有我这个做老公的上了！”司徒把胸脯拍得嘭嘭响，视死如归。
　　“能伤到我的妖灵大概还没出世呢。”钟旭一翻白眼，并不领情，而后却又露出不解之色，“只是有一点让我很奇怪。如果是血妖干的，我不可能觉察不到它残留下的妖气。”
　　“妖气？你刚才不是说莎碧娜身上有妖气么！现在又说觉察不到？”司徒月波似乎被她弄糊涂了。
　　“我不是那个意思。”钟旭耐着性子解释，“血妖在杀莎碧娜的时候，在她身上留下妖气是自然。可是在它的目的达到后，它总是要离开的，不论飞天还是遁地，它多多少少会在离开的路线上留下气息，这是妖灵们抹煞不掉的记号。我们往往可以从这上头追查它们的下落。但是这次，我把灵力提升到极高，也没有在除了尸体之外的地方发现任何妖气。凶手作案后，好像就在现场凭空消失了一般，干净得很哪。这点我现在还想不通。”
　　“那岂不是断了线索？”
　　钟旭却不以为然：“有凶案，必然有破绽。挖地三尺我也会把凶手抓出来！”
　　“挖地三尺……”司徒月波心里骤然有不祥的预感划过……
　　这时，一阵嘈杂从外头传来。是警察援兵终于赶到。
　　那两个对刚才被钟旭下咒的事懵然不知的警察早已醒来，彼此还以为是太悃打了个盹儿而已，这会儿像个没事人般忙着配合同事们一道处理命案现场。
　　整个旅馆的客人大概都没办法在这样的环境下入睡，好几个好奇者还从房里钻出来，看热闹般打量着那群忙碌的警察。
　　钟旭站在窗口前，看着折腾许久的他们抬着莎碧娜的尸体出去，上车，离开。闪烁的警灯在黑夜里流下一长串光影，然后消失，整个森林旅馆终于恢复了平静。
　　“睡会儿吧，过一会儿就该天亮了。”司徒月波拖起她的手往床那边走，打了个呵欠。
　　钟旭不肯，说：“睡不着。凶手一天不伏法，我就……”
　　“你就一天不睡觉？犯什么小孩子脾气！”司徒月波沉下脸，“我们现在还在蜜月期，你不要把自己提前搞成黄脸婆！”
　　他话音未落，房间外突然响起一声山摇地动且饱含无限恐惧的尖叫。
　　夫妻二人迅即冲出房门，目光很快便落在走廊另一端，倒数第二间房的门口——
　　一个穿着睡衣的美国女人，掩口瞠目地指着敞开的房门，两只脚可笑地上下跺着，用这种无意识的方式宣泄着自己的恐惧。
　　那群住店的美国佬出事了？！
　　两人几步窜过去，顺着那女人指的方向一看，房间内，横躺着一男一女，男的歪斜着躺在床下，一只脚搁在床沿上，被子床单被蹬得乱七八糟；女的趴在离他不远的地毯上，手里捏着一个空咖啡杯，原本装在里头的咖啡洒在浅色的地毯上，褐黑一块。再抬眼看去，当房内的情景映在墙上硕大的装饰镜里时，凌乱与不安顿时加倍。
　　外头的美国女人软软朝地上坐下去，捂着嘴，连靠近一步的勇气都没有。顾不得安慰这被吓傻的女人，钟旭迅速走到床边，俯身探那男人的鼻息，又触了触他的颈动脉，目光在他裸露在外的惨白皮肤上细细搜索，最后停留在他僵直摊开来的左手掌上，凝视片刻，她皱了皱眉。
　　“老婆，这个还活着！”那边，司徒月波把那一头褐色乱发的中年女人扶起来。钟旭忙跑过去，像个职业医生般检查这个幸存者身上有没有致命的伤口。
　　司徒月波朝床边努努嘴：“那个呢？”
　　“死了。”钟旭干脆地回答，又掀开那女人的眼皮看了看，这才放了些心道，“如无意外，这个只是晕了。”把手放在女人额头上，钟旭凝了口气，将一股清暖之气从掌心“压”入对方体内。半晌，她放下手，说：“等会儿便能醒过来。”
　　这时，房间外响起咚咚的脚步声，阿镜和店老板匆匆而来，刚才那声尖叫，足以惊动楼下的他们。
　　“暂时别进来！”钟旭朝门外一脸惶恐的两人坚决地摆摆手，又指了指那个傻掉的女人，不容反驳地朝阿镜吩咐道，“你们先把她扶下楼去！先别报警，等会儿我下来找你们！”
　　阿镜不知所措地看着眼前的一切，慌乱地点点头，和店老板一起把那美国女人从地上拉起来，跌跌撞撞朝楼下而去。
　　“如果这是同一个凶手干的，我不得不佩服他。”司徒月波扶着有醒转迹象的中年女人，回头看看那倒霉的男受害者，又试探着问一脸严峻的钟旭，“该不会被我说中了吧？”
　　“跟莎碧娜的死状几乎相同。”钟旭证实了他的猜测，却又疑惑地说，“不过他的表情就没有莎碧娜那么平和了，似乎在死前看到了极恐怖的东西，五官都扭曲了。”
　　警察前脚刚走，这凶手便堂而皇之再犯下一桩命案，不知道他是为了彰显自己的“本领”高超，还是在讥讽那些试图抓到他的人无能。
　　钟旭被这个下手利落又行踪全无的凶手激怒了，以她的身份和以往对付邪魅死灵的辉煌战斗史来说，猫和老鼠的位置永远不能被颠倒，她更不会容忍一只妄图戏耍猫儿的老鼠。
　　“这老外的身上依然妖气重重。可跟之前一样，仅仅在他身上才有，凶手没有留下任何痕迹。”钟旭想了想，看着丈夫怀里的幸存者，“希望能从她身上找到有用的线索。先把她弄到我们房里去，我怕她一醒来就看到尸体会崩溃的。”
　　“好。”司徒月波将这体重不轻的女人横抱起来，艰难地回到他们的房间，把她安置在床上躺好后，问妻子，“如果她什么都不记得呢？”
　　“那我只能出下下之策了。”钟旭语气里有视死如归的决然，“动用我钟家的禁术，召回莎碧娜的魂魄问个清楚。”
　　“不用这么大手笔吧？你都说是你们家的禁术了，既然如此，怎么能随便用？副作用一定很大吧？”司徒月波有阻止之意。
　　“也没什么，顶多伤我一点元气。”钟旭故作轻松，心里却清楚随意召唤死灵会带给自己的后果。
　　“不行，我绝对不同意！”司徒月波断然否决，“一定会有别的方法。先别急着……”
　　他话音未落，床上的女人发出了一声虚弱的呻吟，慢慢睁开了眼。
　　初醒时的平静，在她的眸子里只停留不到一秒，惊恐与绝望顷刻便占据了所有。
　　“Alex！”她腾一下坐起来，大叫出一个名字，然后掀开被子不顾一切地想跳下床去。
　　司徒月波赶紧将她拦回去，镇定地冒出一串流利的英文安慰对方。
　　在他的努力下，女人起初的慌乱有所缓解，躺回床上，身子缩成一团，颤抖不已。
　　虽然知道在这个时候逼她回忆当时发生了什么是不太合适的，但时间经不起浪费，钟旭还是硬起心肠，要司徒月波问她在昏迷前究竟遇到了什么。
　　在一番尽量委婉的询问交谈之后，司徒月波回头跟妻子说：“她说当时她当时正给她丈夫冲好咖啡，然后就觉得后脑上像被电击了一样，整个人慢慢失去了意识。彻底晕过去之前，她只恍惚见到一个瘦长的黑色人影，还有拖在那人影背后的，银色的长发。”
　　“是他？！”钟旭噌地站直了身子，即刻在脑子里调动所有可能跟这个人有关的记忆，“那个从教堂电梯开始，一路跟着我们的黑衣家伙！最初我就说他有问题，你还不信！”钟旭白了司徒月波一眼，又自顾自说道，“莫非他就是传说中的血妖，幻化成人类的模样兴风作浪？！”
　　“如果真是他，反而好办了。”司徒月波竟有一丝笑意爬上嘴角，“他从我们到这里的第二天便跟踪我们，看来我们亦是他的目标之一。所以，他一定会来找我们的。”
　　“可是我想在他犯下下一桩命案之前抓到他。”钟旭看着虚空中的某个方向，眼神锐利严峻，“我到希望自己是他的下一个目标。”说罢，她又用蹩脚的英语要那个可怜女人别担心，乖乖留在房里，边说边悄悄摸出一张红符，趁其不备贴在对方的脑门上，符纸化入她身体后，她便像之前那两个警察一样，昏昏睡了过去。
　　“睡觉最适合情绪不稳定的人。”钟旭吁了口气，拉着司徒月波出房间下楼，通知店主他们报警去。
　　途中，钟旭突然问：“你之前不是说，旅店里那些看热闹的当地人提到过皇储和修道院，还有报复什么的么？你还要给我讲典故是吧？”
　　“当初茜茜公主的儿子，王储鲁道夫为了他年轻的情人玛丽而提出离婚，可是教皇拒绝宣布他原有的婚姻无效，加上王储又对他的父亲弗兰茨皇帝施政上的保守很失望，于是在1889年一个冬天的半夜，王储在迈尔灵的狩猎别墅里开枪射杀了玛丽，然后用鲜花把她掩盖起来，他则在玛丽身边默默守着她。天亮之后，王储把枪对准了自己的太阳穴。为了不打偏，他自杀的时候还特意照着镜子。”说到这儿，司徒月波叹口气，“不过这段有点传奇味道的悲剧曾被皇室刻意掩盖，其中的细节和真相至今都是个迷。坊间流传的种种，其真实性有待考证。唯一确定的是，在这件事发生后不久，狩猎别墅就被拆掉了，在原址上建起了一座修道院。我想那些人说的地方，应该就是那里。”
　　钟旭非常认真地听着，不时点点头，没有多说话，只出神地思索。
　　走到楼下正厅，迎面便看见坐在椅子上抱着一杯热茶瑟瑟发抖的目击者，阿镜和店主分坐在她身边，神情惶惑又忧郁，想安慰她却又不知从何说起。同为命案受害者的亲属，他们自己尚沉浸失去亲人的悲痛中，又何来能力和心思慰藉他人？！
　　见钟旭他们过来，阿镜赶忙起身迎过来，刚想发问，便被钟旭抢了先——
　　“报警吧！男的死了，女的没事。”
　　听到一个“死”字，阿镜的微微张开的嘴再也无法合上，呆立了几秒，悲戚和惧意在眼里交替而现，她转身走向柜台那边的电话，拨动那几个她很不愿意再拨的数字。
　　那哆嗦着的美国女人似乎听不懂德语，只痴痴又紧张地看着对着话筒缓缓而语的阿镜。而店主本来就不好看的脸色，在听过了阿镜打电话的内容之后，更为铁青，好像连脸上的皱纹都在这一刹那增加了好几道。又一滴眼泪从他浑浊的老眼里落了出来，伴随着绝望的叹息。
　　钟旭听到这可怜的老头儿在喃喃低语，马上看向司徒月波。
　　“他说，恐怕他的店要结束了。”司徒月波同情地看着那张刚刚失去妻子的苍老面孔，“接连两条人命，旅店的生意怕是真的会受波及。”
　　阿镜放下电话，走到钟旭面前，低声道：“警察很快会到。”
　　“别害怕，有我们在呢。”钟旭拍拍她瘦削的肩头，这年轻女子的无助之态让她情不自禁地心疼。
　　阿镜的眼中隐隐有泪光闪烁，说不出话，只紧抿着嘴唇。
　　“对了，你问问他，为什么他们这儿的人一提起王储还有修道院就害怕呢？”钟旭拉拉丈夫的衣袖，示意他问问店主。
　　坐下来，钟旭来回观察着丈夫的嘴和店主不断变换的神情，从他们的交谈中猜测着她所感兴趣的问题会给店主带来怎样的震撼或者打击。事实上，从老头儿时而惋惜时而惶恐的神色看去，她感觉她的猜测离事实应该很近。
　　约莫一盏茶工夫，司徒月波转过头，理了理思绪后，言简意赅地对妻子说：“他说，他们这里有个很可怕的传闻，在离镇子不远的森林里，就是那所由狩猎别墅改建而成的修道院，多年前已经废置了。可从三十年前的某个诡异的月全食之夜以后，便常听一些晚上从森林那边经过的人说，他们亲眼看到那座修道院又变回了狩猎别墅的样子，还有欢快的圆舞曲从里头传出，但是有的人又说听到的是枪声和女人的哭声。于是大家纷纷猜测，是死去的皇储和他的情人在作怪，他们的灵魂眷恋着生前的快乐，却又抹不去当初被夺去幸福时的憎恨，于是他们开始报复，用伤及无辜来发泄当初的痛苦。二十年前和十年前，这里也曾发生过类似的命案，死者身上滴血不剩，却找不到任何伤口。所以居民们认定是王储和玛丽冤魂不息，要众人不得安宁，终日生活在恐惧之中。虽然警方也认真调查过这些命案，但最终都不了了之。事隔十年，想不到相同的悲剧又发生了。”
　　钟旭深吸了一口气，果断说道：“我要去那座修道院看看。”
　　“可那也只是居民们的传闻和猜测罢了，也许只是巧合呢？”司徒月波远比妻子慎重得多，对于道听途说的东西总是保持极客观的态度。
　　“你不要误会我的意思。现在看来，这事未必跟亡魂扯得上关系。”钟旭站起身，看向紧闭的大门，“以我跟非人类打交道多年的经验加直觉告诉我，修道院跟凶手应该有莫大的关联。当然，你现在完全可以当我是胡说八道。等我去证实之后，自然有定论。”
　　“好。我跟你一起去。”司徒月波选择助妻子一臂之力，看得出，他自己也对那所修道院有很大的好奇心。
　　一听这对夫妻商量着去修道院，阿镜站起来慌慌地摇着手：“你们别去那儿！千万别去！听说那里很危险，虽然不知道冤魂的事是真是假，可宁信其有也别去冒险啊！你们只是游客，还是早些离开吧！已经死了两个人，我不想你们再出事！”
　　“阿镜你别担心。”钟旭自信地朝她笑了笑，“能伤到我的邪魔歪道，现下还没出世呢！我们会平安去平安回的。”
　　“我们不会有事的，放心好了。”司徒月波向她打包票，这个真心为他们担忧着的姑娘着实又可怜又可爱。
　　“那……那我跟你们一起去吧。到修道院的路比较偏僻，你们可能会迷路的。”见他们如此坚持，阿镜也不再阻挠，怯怯提出了同行的意愿。
　　“这……”夫妻俩对视一眼，心下快速衡量着若带上阿镜，她遇到危险的几率有多大，最终，自信战胜一切，钟旭相信以自己的能力，保护丈夫和阿镜绰绰有余，于是她点头，“好，我们这就出发！”
　　“还是等天亮之后，吃点东西再去吧？再说白天出去，开车也方便些。”司徒月波想象着外头的黑夜漫漫和天寒地冻，认定现在不是出发的好时机。
　　“也好。那阿镜你好好安置一下你老板和这个老外，自己也休息一下，明天一早我们就出发。”说罢，钟旭和司徒月波转身上了楼。
　　一抹不曾见过的冷漠从目送他们的阿镜眼中一闪而逝，但旋即又恢复了起初的楚楚可怜。
　　房间里，钟旭忙着把自己的“家什”一件件装入便于携带的小挎包里，司徒月波则找了一件更厚的外套换上，并扔给妻子一件，说：“换上吧，清晨的森林，温度很低的。”
　　“谢谢老公！”钟旭在他的脸上印下一个唇印，然后像想起了什么，扳过他的脸，认真嘱咐道，“记住，明天不管发生什么，如果我让你走，千万不要回头！我自然有本事处理一切！”说罢又摸出一张符纸塞到他手里，说，“这个你收好，必要时，可以贴在一切你看不顺眼的非人类上头，能救命的！”
　　把符纸小心揣在上衣衣兜里，司徒月波孩子气地拍拍胸口，保证：“老婆放心，我一定听从你的指挥，平安回来！而且……”他顿了顿，不容置疑的霸气转瞬代替了孩子气的笑容，“我会保护你。”
　　钟旭愣了愣，许久才搂着他笑道：“嗯，我知道。”
　　他历来便是如此，虽然对玄灵之术一窍不通，却总能在任何异常状况下保持常人很难做到的镇定，而有时候，他身上散发出的独有霸气，让他如王者般令人仰视，哪怕有家传法术傍身的她，也从不怀疑这个男人绝对有保护自己的能力，很奇怪的感觉。
　　“去洗把脸吧，我去找点吃的来。看来今天只能熬通宵了。”司徒月波打个呵欠，边活动着脖子边出了房间。
　　走进盥洗室，钟旭挽起袖子拧开水龙头，热水伴着腾腾而起的水蒸气哗哗流出。据说这里的水源大都来自天然泉水，对美容养颜有奇效，这么个好东西，钟旭自然不会浪费，埋下脸，捧起舒服的热水往脸上猛浇。
　　这时，一直敞开的盥洗室大门忽然慢慢合上了，像一只无形的手推动着它。
　　水声虽然会阻碍听力，却阻碍不了敏锐的感觉细胞。钟旭只觉一阵古怪之气从背后嗖一下划过，一个准确的危险信号顿时高挂心中。她猛一抬头，水花四溅中，眼前那面绕着花边的圆镜子里，端端映出她背后发生的一切——
　　门被完全关紧了，随之而来的是咔嚓一声脆响，金色的门锁自行扭动了一圈。
　　钟旭面不改色地盯着这扇“全自动”房门，朝前走了一步，并不急着去开门，反而在眼底流过笑意。
　　“怎么，想独家欣赏我洗脸时的漂亮模样么？还把门给锁了，不怕我叫非礼么？”钟旭双手悠闲地横抱在胸前，对着空气揶揄道。
　　脆如银铃的嗓音尚在密闭的室内回荡，便听到身侧的镜子发出咯咯的裂开之声。不待她有时间转头，那面平平无奇的镜子在千分之一秒内自我分裂成了跟子弹头一般大小的碎块，然后以喷射之势从墙上爆发而出，每一块都映着闪亮的灯光，闪闪耀耀连成一片，那种集合了千万道光线的阵势，别说直视，就算瞥上一眼也足以让人昏了头。然，最可怕的并不在此，那些边缘出奇整齐的玻璃碎块在离开墙面的瞬间，竟突地生出了尖若芒刺的玩意儿，蜂涌着朝几步之遥的钟旭扑去。
　　若被这一大堆东西碰到，全身上下焉能有一块好肉？！况且以它们的冲击力，恐怕只要一眨眼的时间便能将任何血肉之躯分解成碎片。
　　如此千钧一发之际，钟旭不惊不诧，脚下一使力，整个人腾空而起，一个个漂亮的侧翻后，左脚朝墙面一点，轻飘飘落到了突起在窗棂上作装饰用的铁质玫瑰浮雕上，虽只是方寸之地，却足够她贴着墙立于半空中，而那些凶悍的玻璃渣子则尽数陷入了她刚才所在地方的墙壁里，无数裂纹应声而出，钟旭甚至感到整个房间都晃了晃。
　　跳下来，钟旭警惕地观望着那堵伤痕累累的墙壁，琢磨着这一招是不是袭击她的人的杀手锏。
　　在她步步逼近墙这边时，怪异的吧唧声突然从墙里传出，那些嵌入里头的玻璃骤然像陷入泥沼的石头一样，纷纷地沉了进去，转眼便全部不见踪迹，甚至连它们所造成的裂缝也跟着消失了。面前，好像什么都没有发生过。
　　钟旭的神经并没有因为眼前的平静而有任何放松，因为浓重的妖气依然在房间内蔓延。
　　站在地板的正中央，她屏息静气，镇定地扫视室内每一个方向。蓦地，有别于冷风的妖异气流悄然从她的左侧擦过，拂动了她的发丝，那感觉，像有一把锋利的刀刃正向自己切来。果不其然，左侧墙上猛地冒出一个灰色的突起物，如薄膜下包裹了一群蠢蠢欲动的活物，用最快的时间突破了障碍，竟还是刚才那消失了的变异玻璃渣，只不过这会儿的它们像被谁压扁了，聚合成一把带着倒刺的利光四射的刀刃，飞速朝钟旭的心脏插去。
　　见势不妙，钟旭就地一个标准的下腰动作，在“刀片”挨到自己的一刹那，让它擦着自己的脑门儿飞了过去，锵一声没入了对面贴满瓷砖的洗手台里。她鲤鱼打挺起了身，回头一看，像刚才一样，那些铁了心要取她性命的玻璃又彻底没入了瓷砖之中，连个渣都没留下。
　　“妖孽！”钟旭咬牙怒骂一声，攥紧了拳头。
　　正当她反击之意大起时，地震般的颤动从脚下，不，从四面八方以极重之势压迫而来。无数刺眼的光束赫然从地板墙上甚至天花板上射出，照得钟旭也情不自禁地拿手挡住了眼睛。此刻，脚下的异样引起了她的注意，睁开眼费力一瞧，这原本光滑如镜的地板上，竟缓缓生出无数针尖一样的银白色物体，速度越来越快，针尖越长越长，若是谁赤脚站于上头，怕早已血肉模糊了。幸而钟旭穿的是一双厚厚牛筋底的防寒靴子，一脚狠踏上去，那些针尖便脆裂成无数截，散落在地，又隐去，取而代之的是更多新长出来的同伴。不光地板如此，天花板和墙上，房间里每一个看得到的方向，都有相同的玩意儿雨后春笋般疯狂生长着，越长越长，越长越快，这么下去，不消三分钟，便能将位于它们包围圈里的钟旭刺得满身血窟窿。
　　几脚踏碎十几根长刺，钟旭暂时清理出一个立足之地，怒气澎湃的她冷冷盯着洗手台上那个已经空了的镜框，哼了声：“老虎不发威，当我咖啡猫？！”
　　凝神，闭目，双手捏诀，只听她厉呵一声：“九焰地火，尽三界之不净。出！”
　　一股灿金火焰自她击出的掌中奔腾而出，若神龙奋爪，带一身扫尽天下妖鬼邪魅的无上正气，呼啸着朝那空空的镜框扑去。但听轰一声响，如闷雷过天，一道硕大金色光圈自镜框中激迸而出，相形之下，那些玻璃所发出的光芒立时便黯淡下去，并停止了“生长”。
　　而那镜框之中，猛然又见一道宝蓝色火焰腾空而起，将整个镜框牢牢锁在火光中。
　　啊！！
　　虚空中有一声凄惨的尖叫。
　　利光，针尖，均在这一刻化作无形，不大的盥洗室里，除了那个依然在熊熊燃烧的镜框之外，一切都恢复了最初的平静。
　　钟旭的心跳还未完全回复到正常频率时，又听嘭一声巨响，反锁的大门被人用力撞开来。
　　司徒月波一脸慌张地抱住她，匆忙问：“怎么了？刚才我听到里头有异响！门又被反锁了，你没事吧？”
　　“我没事。刚才有人偷袭。”钟旭轻松地朝他吐了吐舌头。
　　“啊呀，这镜子怎么烧起来了？”司徒月波瞪着墙上的镜框，说着便要找水去灭火。
　　“我的九焰地火是水扑不灭的。“钟旭阻止了丈夫，又琢磨着时候差不多了，便默念一句，一手捏诀一手朝镜框方向一挥，呵了声“收”。那火焰便像懂了人话般，乖乖于空中缩成一道泛着金光的蓝线，回到钟旭掌中。
　　“行了，出去吧。”她拍拍手，推着松了口气的丈夫走出盥洗室。
　　坐在椅子上，钟旭的心口依然微微起伏。
　　“真没怎么样？”司徒月波握住她的手，猜测这惯爱逞强的老婆有没有说谎。
　　“真没有！就是鞋底子受了点伤！”钟旭故作顽皮地翘起脚，露出被刚才的锐刺戳出数个小洞的鞋底，“幸好这鞋子质量好啊！！”
　　司徒月波略略松了口气，起身走到盥洗室前，锐利的目光上下打量着略显凌乱的现场，走回她身边说：“镜框里空了，可地上连一块玻璃渣都没有。你被谁偷袭，看清楚那人的模样了么？”
　　“偷袭我的根本不是人。”钟旭站起身，把刚才发生的事系数说给丈夫听，之后秀眉微锁，“连真身都没露，只用妖气操纵并幻化实物，想在不知不觉间置我于死地。”
　　“他不止没讨到便宜，应该还受了伤吧。”司徒月波记得方才听到的那声惨叫。
　　“钟家的九焰地火，不仅对死灵有效，三界中所有邪祟玩意儿，都会被它烧得一干二净。”说起自家家传神术，钟旭颇有些得意，“要不是那厮躲在暗处，他不会只是惨叫一声这么便宜。”
　　“幸好没把人家房子烧了……”司徒月波咕哝一句，又思索一番，道，“偷袭你的家伙，早不来晚不来，偏在我们决定要去修道院的时候……”
　　此语既出，夫妻俩对视一眼，各自心底不约而同有了个模糊的答案。
　　一阵警报声由远及近，这些郁闷中的警察大概没有想到这么快又得回来。
　　窗外，墨黑的天际被扯开一丝白，像只眼，缓缓张开……

3

　　呼出的热气，在冰冷的车窗上洒下一片乳白。黑色的房车在忽浓忽薄的晨雾中稳健穿行，立于两旁的密林混着几乎褪尽的绿，飞速后退。司徒月波聚精会神地把着方向盘，照阿镜指出的方向朝藏于林中的修道院进发。钟旭看着缩在后座上的阿镜，瘦弱的身子在厚厚的大衣下一动不动，白皙的脸因为低温的缘故，从出旅馆到现在，一直泛着浅浅的红，小巧的鼻尖不时吸动几下。她一直看着窗外，尽管呼出的热气在车窗上洒下一片遮挡视线的乳白，她还是看得很专注。
　　“别再伤心了。”钟旭知道她在用沉默宣泄哀伤，一天之内两条人命，热闹温馨的旅店一夜间成了谈之色变的不祥之地，刺眼的警灯，警察的盘问，店主老头哀戚的叹息，死亡的余味，一切一切将空气压抑成冰。这般氛围下，没有谁能轻松起来，包括算作局外人的司徒夫妇。
　　阿镜转回目光，看着欲言又止的钟旭，说：“老板说，下周就是他和莎碧娜结婚五十周年纪念。他们在十七岁那年认识的，春天，满树林的阳光和鲜花。”
　　“阿镜，生死自有天命。再伤心也于事无补。”钟旭搬出最老套的安慰语，然后话锋一转，眼里有厉光闪过，“抓到凶手，才是对死者最好的怀念。”
　　阿镜咬紧嘴唇，垂下眼，长睫毛微颤着覆盖了黝黑的眸子，喃喃：“带着爱人永久的牵挂离开……莎碧娜还是算幸福的吧……”
　　钟旭一怔，话头被司徒月波接了过去：“是，这也是种莫大的幸福。阿镜，如果你能这么想，就不会那么难过了。”
　　薄薄的嘴唇浮出酸涩的微笑，阿镜抬起头，定定看着他们俩：“我知道，幸福也分很多种。司徒先生，你们很幸福。”
　　司徒月波笑笑，不作言语。
　　当话题从一个人的逝去突然转到对于幸福的定义上，这感觉委实奇怪得很，钟旭转过头，感叹好好一个姑娘生生被这桩命案折腾得濒临崩溃，这可恶的凶手啊，真是死千次亦不足以平民愤。钟旭发誓哪怕把维也纳翻过来，也要找到这凶手将其碎尸万段。
　　车内沉寂了下来。司徒月波随手按下方向盘上的按键，车载音响放出了舒缓的钢琴曲。
　　钟旭看了丈夫一眼，他总能在恰当的时候做出恰当的事，哪怕只是个小细节。
　　音乐声中，司徒月波打了个呵欠，淡淡的倦意席上眉梢。见状，钟旭恍然想起，他跟自己一样，整夜未眠，不禁有些心疼地说道：“老公，你要是太累的话，还是我来开吧。”
　　“你连驾照都没有，老婆。”他目不斜视，心头哭笑不得。
　　“可是你教过我嘛，我开得也不错啊！你一夜没休息，还是我来吧。”
　　“乖啊，你不在乎你老公的命，也要在乎阿镜的吧？！”
　　“……”
　　沁润人心的音符在车厢内缓缓流动，阿镜默默看着前面这对你一言我一语的亲昵夫妻，一抹复杂的神情从眼底飘过。

　　看看时间，他们在林间公路上已经行驶了近三个钟头，可徘徊四周的雾气非但没有随着中午的到来而有所减弱，反而愈加浓烈。一条斜上而去的岔路出现在前方，车灯照去，依稀可见几棵歪倒的枯树横呈路边，阻挡了去路。司徒月波靠边停下了车，问：“阿镜，你确定修道院是从这里进去？”
　　“是。”阿镜确定地点头，“前头那几棵枯树就是最好的记号，它们……听说它们已经在那里好多年了。”
　　“阻碍交通，当地部门都不管管的么。”钟旭不满地咕哝着，把外衣裹紧了些，又把帽子翻出来戴上，说，“没辙了，步行吧。从那里到修道院还要多久？”
　　“嗯……”阿镜想了想，望向隐没在雾气中的小路，说，“大概要一个钟头。”
　　于是，铺着零星落叶的小路上，多了三个边走边呵气的人影。不时传出的交谈声，是唯一存在于这片天空下的动静。雾气在两旁的树林里缭绕游动，晃眼看去，那些笔直的树木竟有了些许人的模样，慵懒地立在暗处，窥视着吵醒它们沉睡的不速之客。
　　“这地方平时都没有人来的么？”钟旭知道奥地利远不及中国人口多，可也不至于稀少到一路上连一个人都看不到的程度吧，走在空旷的路上，她总觉得连自己的说话声都带着回音。
　　司徒月波四下看看，笑道：“到也难找到这么清净的地方，如果能有点阳光，那便是个世外桃源，可惜，阴沉沉雾蒙蒙，看得人郁闷。阿镜，你以前去过修道院？”
　　把帽子往下扣了扣，又把厚厚的围巾拉紧了些，看起来颇惧寒冷的她哆嗦着回答：“嗯。是我一个朋友带我去的。只是在外头看了看，没敢进去。”
　　“那地方吓到你了？”司徒月波很好奇她没进去的原因。
　　“那儿……那儿不是个让人开心的地方……”阿镜似是沉入了某些不愉快的回忆，但旋即又笑笑，“很古旧的房子，像电影里的鬼屋一样，呵呵，我跟我朋友犹豫半天，最后还是没进去。”
　　“小姑娘都差不多，胆小，不像我夫人，胆子比牛还大。”司徒月波打趣道，冷肃的气氛在他自然的笑容里有所缓和，看看阿镜，他语带关切，“不过，等会儿你不必跟我们一道进去，在外头等着就是了。我可不想背上个吓坏美女的罪名。”
　　“不不……我……”阿镜下意识地用力摆着手，但很快又发觉自己失态了，沮丧地低下头，半天才抬起来，眼里似有一层诚恳的祈求，说，“我们……我们还是不去了吧。”
　　司徒月波和钟旭对望一眼，三个人的脚步不约而同地停下，钟旭有些担心地握住阿镜的手：“你还好吧？看你嘴唇都冻得发紫了。”虽然天气很冷，可还没有冷到在片刻间把人冻得发紫的地步，不过，想她一个弱女子，伤心过度不说，还整夜不吃不喝，又陪他们一路颠簸到这里，体力不支也是正常。想到这儿，钟旭又补上一句：“要是你实在不舒服，我们先送你回去，你大概跟我们说说那地方的位置，是不是沿着这条路直走下去？”
　　“不是……我没有不舒服……我……”阿镜忙否认，却欲言又止，只说，“还是别……”
　　话没说完，她突然捂住了胸口，眉头难受地纠结在一起，整个人慢慢蹲到了地上。
　　“阿镜！”夫妻俩心知不妙，赶紧俯身去扶她。
　　“别……别动我……”阿镜要他们松开手，颤着声道，“我老毛病犯了，过几分钟就好……”
　　果然，两三分钟后，她缓缓吐出一口长气，神色从痛苦恢复到正常。慢慢站起来，她放下捂在心口的双手，不好意思地跟他们说：“小时候摔了一跤，被砖头磕了胸口，不知怎么就落下心痛的毛病。天冷的时候偶尔会发作。习惯了，不碍事。走吧，前头拐个弯，就能看到修道院了。”
　　“真没事？”司徒月波看着气色确实比刚才好一些的她，仍有些不放心。
　　“快走吧，再耽搁下去，我怕天黑都到不了那里。”阿镜朝他露出一个轻松的微笑，刚才的病痛没有在她身上留下任何印记，反而让她一直有些颓靡的精神都好了不少似的。
　　剩下的路程，阿镜没有再落在他们后头，像个向导的样子，一直在前头引路。
　　又步行了许久，当阿镜站在一块凸起的石头上指着左前方大声说“看那儿！”时，钟旭他们抬眼一看，越过数十棵深褐色的树干，凹凸的山坡上，一座饱含罗曼风格的建筑物矗立于灰色的混沌中。然，有些奇怪地，浓雾似乎有意避开这座修道院，只有薄薄几缕游移其上，若梦中飞舞的纱帐，遮了一双想窥看这外界却不愿被外界窥看的眼睛。
　　少了雾气的阻挠，他们轻易看清这修道院的外观，与之前见过的大教堂比，它着实袖珍也朴素了许多，厚实的墙体上只有黑白灰三色，虽简单，却像在调色盘里调过一样，令庄严肃穆之气在恰好的协调下跃然而出。拱顶上的十字架孤独地立在建筑的最高点，与它相望的，是面向南北而立的两座钟楼。
　　阿镜从石头上跳下，望着林后的建筑出神。
　　“你还是在这里等吧。”钟旭走到她面前，虽然自己身怀异术百无禁忌，但阿镜只是个手无缚鸡之力的小女子，在一切都还是未知数时，谁都没有十足把握保她周全。
　　“可是……”阿镜不想留下，正要拒绝，却被司徒月波温和地截过话头：“我们去去就回，那里废弃多年，里头的灰尘大概能呛死人，搞不好还会有松动的横梁掉下来，以防万一，你还是在外头等我们，就这么定了。”
　　他虽微笑，却偏有容不得人拒绝的威势，阿镜点头：“好，我就在这里等。你们一切小心！一定要小心！”
　　单薄的身影被一路小跑的他们渐渐抛在了后头，山风撩动雾气，阿镜的叮嘱跟她的身影一道，从朦胧，到消失。

　　雕了精美花纹的铁栅上，缠绕着小孩胳膊般粗的链锁，尽管锈迹斑斑，固若金汤的威风还是有的。望望这足堪五六米高的障碍，钟旭搓搓手，握住铁杆朝上一跃，轻巧地提身翻过，鸟儿般又轻又稳地落到地上。回头，却见一门之隔的司徒月波正露着为难的微笑。
　　“你等下！一定有后门！”钟旭料定丈夫没有翻过这铁将军的本事，这家伙的赚钱细胞远远发达过运动细胞。
　　跑出没两步，就听司徒月波在后头喊：“老婆别去了！这锁压根儿没锁上！”
　　哗啦啦一阵响，链锁从门上滑落，像条死去的蛇。
　　司徒月波擦着沾在指上的锈渍，跑到钟旭身边道：“幸好我没动翻墙的念头！”
　　“可是……”钟旭糊涂地眨巴着眼，嘟囔着，“我明明看到是锁上了的。”
　　“是锁上了，虚锁而已，稍用点力就拉下来了。”司徒月波也跟着不解，“也许是年代太久失灵了。”
　　迈进修道院的第一步，就遇到了个不大不小的怪事。夫妻二人叨叨着朝前头的正门走去。
　　铁门里的地盘并不算宽，空空的，除了位于中央的修道院外，连个装饰用的雕塑都没有，长久来无人打理的草坪生出密实而杂乱的野草，踩上去，淹没到脚踝。
　　眼前，两扇宽敞的木门，黑色的油漆处处剥落，露出深棕色的原木纹，也许是长年被林中的湿气沁入，稍一靠近便闻到一股淡淡的霉味。灰尘，土粒，堆满了门上每一道凹凸的缝隙，唯有那尚嵌在门上的精美镀金花纹，无力地提醒着来者它当年的矜贵风姿。
　　“看来真的荒废了许久。”司徒月波弹掉蹭在指上的灰，“最少也几十年了。”
　　钟旭没说话，把手放在门上，欲推开的样子。“真冷……”她冒了一句。
　　“冷？我把围巾给你。”司徒月波动手解围巾，却不知自己误会了妻子的意思。
　　“我不是说我冷。是从门口透来的，不属于这个世界的寒冷。”钟旭手下一用力，卡哒一声响，伴随着抖落下的尘土，大门吱呀着缓缓打开。
　　“又没上锁？”司徒月波绕到门后，拨了拨那把金色的老式门锁，发现并没有失灵，刚才那声卡哒，明显是这门锁弹开时发出的声音，不禁狐疑道，“老婆，这应该是从里面锁上了才对。你我没有钥匙，却轻易推开了门？！”
　　“别管那锁了。”钟旭的注意力，全部放在视敞开于面前的修道院大厅。
　　这里没有任何人工照明，大厅里唯一的光源仅仅来自透过窄小窗口洒下来的自然光，因为没有太阳，这些吝啬的光线越发显得青白而黯淡。
　　粗大的白色浮雕立柱如忠实的士兵，肃立在厅内每一个需要它的位置，数十排长条座椅整齐排列其中，两旁还有黑铁浇筑而成的烛台，陈年蜡迹凝固在上头，附着厚厚的灰，其中一根支架断掉了，残肢般要落不落地连在那儿。正对面的圣坛，早已看不出原来的颜色，一个漆黑中尚存些许银白的小碗歪倒在上头，薄薄的蛛网在上头打着颤儿。
　　“一个修道院，怎么没看到半尊圣像呢？”司徒月波咕哝着朝前走去，停步在圣坛的背后，目光凝在地上，“来看看这边。”
　　钟旭走过去一瞧，是一堆半露在灰土中的彩色碎片。两人蹲下来，司徒月波略略拂开顶上的一层脏污，一截只残留三根手指的瓷制人掌露了出来，旁边还埋着一小半雕有美目的脸，褪了颜色的十字架无奈地和它们躺在一起。
　　“原来圣母像在这里……”司徒月波擦着手，目光继续在碎掉的圣母像四周搜寻，很快便在几步开外的地方发现了一圈焦黑印记。钟旭也在同一时间留意到那圈印记的不寻常，走过去扇开覆在上头的灰尘，一个清晰的六芒星图案显现眼前，不是刻意画上去，而是个被烈火烧出来的痕迹，永久性地嵌在地上，看得久了，竟错觉般从空气里嗅出淡淡的焦味。
　　“啧啧，居然是所罗门封印。”钟旭辨认了一番，又把手掌覆在六芒星之上，最后肯定地说，“不过很早之前就失效了。”
　　“你连西方术法也这么熟？”司徒月波赞叹地盯着妻子，“所罗门封印是干什么用的？”
　　“邪魔外道不分国籍，我们钟家在辟邪趋魔这块上一直是中西合璧融会贯通的！”钟旭不放过任何一个往自己家族面子上贴金的机会，又说，“这东西来自犹太教。关于这个封印，却有两种截然相反的用法，一是封印恶魔，二是召唤恶魔，全看用它的术师是正是邪。”
　　“那这个封印是哪种？”联想到这里曾是神圣无比的修道院，司徒月波推测道，“应该是用来封印恶魔的吧……”
　　钟旭站起身，眼里有寒意：“错。是召唤恶魔的。封印带出的邪气到现在都没散尽。”环视着黯淡一片的四周，她呼出一口长气，笑笑，“这儿是个有趣的地方。”
　　“在修道院里召唤恶魔……这可是老虎嘴里拔牙的忌讳事。呵呵，看来下这个封印的人不是凡品啊。”司徒月波越想越觉得“有趣”。
　　话音刚落，只听得头上咔嚓一声响，一个巨大的黑影以迅雷之势朝地上的两人砸来。
　　“闪开！”钟旭大呵，一把推开丈夫。
　　刀一样的疾风擦着两人的面门而过，轰一声巨响后，一根足有腰粗的圆木端端砸在夫妻二人中间，力道之大，竟有大半截没入了地里，尘飞地动之时，无数道裂纹从地面上爬行而出，骇人之极。
　　看着离自己的脚尖不足一尺的大家伙，跌坐在地的司徒月波和钟旭都微怔了半秒。
　　“老婆没事吧？”司徒月波一骨碌爬起来，那边钟旭早已起身，若无其事地拍着衣衫上的灰尘，摇摇头：“我没事。这破地方！”司徒月波这才放了心，旋即抬头看看房顶，再看这根硕大的圆木，说：“这玩意儿应该是房梁上的支撑木，可你看看它的尾部。”
　　顺着丈夫的手指看去，钟旭看到了一个被某种利器在瞬间削下的整齐断口。
　　“这根木头不是因为年代久远导致腐朽才落下来，是被人为弄断的……”司徒月波的眉头渐渐皱紧了，有疑惑，却没有惶恐。
　　“呵呵，有人不欢迎我们来参观这里啊。”钟旭冷笑过后，走到正中的走道上，正视着毫无异状的前方，眼里的严慎与傲然，放佛对面漂浮的不是空气，而是不容共存的邪灵。
　　“有……妖气？”司徒月波站在她身旁，每次妻子有这种表情出现，就意味着一场战斗的开端。
　　“没有。”钟旭的回答出乎意料，“我没有感觉到任何活动中的妖气。很奇怪……但是，我确定在某个地方，有双讨厌的眼睛一直在偷窥我们。”闻言，司徒月波没答话，沉默地扫视每个方向，似在寻找那双隐没在暗处的“眼睛”。
　　淡淡的白气从他们的口鼻里呼出，大厅里安静异常，不说话的时候，只听得见两人轻微的呼吸。
　　“啊！”
　　突然，女子尖利的叫声击破了无边的寂静。尽管声音传自大门外，可钟旭他们还是在第一时间断定，是阿镜。
　　两人拔腿就朝大门跑去，边跑边懊悔，只想着修道院里可能有危险，却忽略她一个女孩子孤身留在空旷山林里，莫说妖邪，就是遇上个普通野兽也是吃不消的。
　　司徒月波一把拉开虚掩的大门，嘎吱一声闷响，夫妻俩一前一后冲了出去。然，随之出现在于面前的一幕，却令他们情不自禁被“钉”在了原地——
　　门外，不是来时所见的那片杂草盈尺的荒园，而是修道院那个破败不堪的大厅，长椅，烛台，白色立柱，甚至连砸在神坛旁边那截圆木都一模一样。
　　司徒月波下意识地眨了眨眼，碰碰钟旭：“老婆，我没眼花吧？”
　　“没有。”见惯了各种古怪场面的钟旭毫无惧色，镇定地说，“我们又转回来了。”
　　再回头，大门不知在何时关上了，司徒月波用力一推，发现此门早已成了铜墙铁壁，任他力气再大也纹丝不动。他们站在门后，长长的走道从脚下开始延伸，而退路，被封死了。
　　“放心，有我在。能进来，自然能出去。”钟旭把丈夫拽过来，有些担心从未遇到过这种情况的他心理上有负担。
　　“我知道。我只是很奇怪而已。”司徒月波的镇静不逊于她，微笑着拍拍她的肩头，“你老公不是胆小鬼。对了！”他脸色一沉，“我们得快点找到阿镜……如果，她也在‘这里’。”
　　“等一下，刚才我们听到未必是阿镜的声音。”此刻，钟旭却没了急于去寻人的意思，她走前几步，从随身的包里掏出个小白瓶，从里头蘸了些颜料状的红色东西在指尖，然后将其摁在眉心，凝神低呵了声“开！”，两道犀利得足以穿透钢筋水泥的眼神从她慧亮的眸子里射出，大厅里每个角落都没有逃过她的视线。
　　很快，她的眉头微微一皱，说：“不是幻境……我们看到的，是一个真实的空间。”
　　盯着她眉心间的红印，司徒月波不解：“难道你一直以为我们俩都幻觉了？”
　　“有些妖邪会制造幻境来迷惑并偷袭人类。我家祖传的通灵朱砂是专门用来识破幻境这种鬼伎俩的。”钟旭把瓶子放回包里，认真说，“现在我确定，面前这个不该出现的大厅，确实是一个真实的空间，不是外力为我们虚构出来的幻觉。”
　　听她这么一说，司徒月波不无担忧地说：“如果是真实的空间，那刚才那声尖叫……”
　　“找人吧！大厅里一目了然，上楼去看看。”钟旭加快步伐，搜寻着通往修道院第二层的楼梯。走到神坛右侧一处被散乱的木板石块遮住的地方，司徒月波停步抽开其中几块，一扇暗红色的斑驳铁门顿时现于其后。把在对面找入口的钟旭喊过来，两人合力把这些在时间和尘埃中朽化的障碍物清除到了一旁。
　　“阿镜可能在这上头吗？”司徒月波扇着扑向自己的呛人灰尘，看着这扇门把已经完全生锈，一看便是多年没人碰过的铁门，“这儿完全不像是有人经过的样子。”
　　钟旭却不管那么多，顺手拾起一块有些分量的石块，对准门上那把摇摇欲坠的铁锁猛砸下去，这形同虚设的防护应声落地。“妖孽如果要挟持人质上楼，根本不需要走楼梯。但是你我却非走不可。”说完，她稍稍用力一推，石灰混着铁屑小雨般从颤巍巍打开的门上掉落下来，一条泛着冰冷潮气的黝黑楼梯笔直而上，隐于黑暗中看不到尽头。
　　“走吧。”钟旭闪身进了门，而司徒月波在跟上去之前，突然回过头看了看神坛那边，一丝异样从他眼中一闪而逝。
　　点燃打火机，豆大的火苗投出有限的光芒，照着两个小心翼翼爬楼梯的人。司徒月波不时看看在跳跃火光里时隐时现的墙壁，对钟旭说：“你看看墙壁上，好像有些古古怪怪的纹饰。”把打火机凑近了些，二人细细看着那片表皮已经大片剥落开来的土墙，发现在墙壁的内层，一串非中文非英文非图画的红色符号刻在上头，很整齐地一字排开，如果不是墙体外层被破坏，根本不可能有人发现墙壁里会有这些玩意儿。
　　“这些……好像……又不对……”司徒月波盯着这些“外星文字”，似乎认识却又不肯定。钟旭把头歪过来又歪过去地打量这些符号，说：“像英文，可又不是，而且这笔画看起来怎么就那么别扭？！不过根据我的经验，这些应该是属于某种咒语，否则不会被这么神秘地藏在墙壁里头。”
　　“等等……”司徒月波双眼一亮，从衣兜里摸出他那款带镜面设计的手机，对准墙上的字体一照，顿时恍然大悟，“我说怎么看着眼熟却又认不出来，原来这墙上全部是反过来写的希伯来文。你看。”他把手机递到钟旭眼前，透过反照在手机表盖上的图像，钟旭面露惊讶：“真的是希伯来文！难怪我看着这么别扭，竟然全是反过来写的！不过……”两个人收回目光，一串埋在墙壁里，反过来写的希伯来文，像个突然出现的导火索，不约而同引燃了两个心里一重诡异的危险预感。
　　这个突现于大门之外的修道院，一个在真实跟幻魅间游离的空间，像个巨大而贪婪的黑洞，妄想吞噬任何被它相中的猎物。
　　憋着一肚子疑问，两人走完了这条长长的楼梯。
　　令二人没有想到地，在楼梯末端迎接他们的，不是紧闭的铁门也不是一个正常的通道，而是一层从顶端垂下的水晶或者玻璃质地的珠帘，厚厚的灰掩盖了它们本来的颜色和光泽，像个低眉顺眼衣着简陋的小婢女，垂脸搭手地恭候在那里。
　　掀开珠帘走进去，扑簌而下的灰落得他们满头都是，可是掀起了这一层，他们马上发现还有第二层珠帘，再掀开，居然还有第三层，两个人面面相觑，然后耐心地重复着同样的动作，一直到穿过第七层珠帘时，一道耀眼的光芒突然照来，仿若从黑暗的深谷突然来到阳光普照的地面，钟旭和司徒月波同时把脸一侧，下意识地避开这突如其来的光明。
　　几秒钟后，当他们的眼睛适应了突变的光线后，钟旭看着展现在眼前的修道院的第二层，愣了愣。司徒月波则微微张开口，自言自语般说：“这……不太像是修道院的布置吧？！”
　　月白色大理石铺就一方光滑如镜的地面，墙与墙的连接处均以玫瑰根木和镀金的木雕作为装饰，正对面的主墙上，挂着数十块白底蓝纹的绘画品。除了那些摆放其中的中世纪欧洲古典风格的豪华家私之外，不少精致典雅的各类中国瓷器被悉心点缀在最佳位置，窗口处，长长的带蕾丝花边的米色纱帘和系在上头的浅蓝色缎带，被轻风吹得曼妙飞扬。头顶上那盏华美的水晶吊灯温柔地洒下一地鹅黄色的光，整个大厅内，一片莹光流转如水。
　　“老婆，是不是幻觉？”司徒月波狐疑地问着妻子。其实不论是谁，都没办法把眼前这个集奢华和优雅于一体的厅堂跟严肃刻板的修道院联想在一起。
　　钟旭摇头：“不是。依然是真实的空间。”
　　“真有意思……”司徒月波呵呵一笑，感叹，“我们到底来到了一个怎样的地方？！”
　　“别怕，不会出什么事的。”钟旭自信地跟他保证，然后手指顺便从立在身旁的一个柜子上一蹭，伸到丈夫面前，戏谑着说，“你看这里多干净，住在这里的人还是很勤快的嘛。”
　　“有人吗？我一个都没看到啊……”司徒月波原地转了个圈，这大厅虽然大，却异常开阔，一眼便可看到底，没有任何可以藏人的犄角旮旯。
　　“这个主人很怕羞又或者长得丑，不敢随便见客。你当然看不到。”钟旭故作轻松地调侃着，又朝前走了几步，脸色却骤然一变，低呼了声：“妖气……”
　　“什么……”司徒月波话音未落，便听得右前方嘭一声巨响，摆放在主墙右下方的白色镶金边立橱突然被人从里头撞开，一个人从敞开的橱门间滚落出来。
　　“救……命！”一脸骇异的阿镜躺倒在地，长发凌乱披散开来，她双手用力扣在脖子上，姿势很像在拼命拉开一条勒在颈上的无形绳索，而那双沾满污渍的双脚则本能地胡乱蹬踏着，运动鞋底摩擦地面，发出的滋滋声分外刺耳。
　　不待他们两人扑过去救人，只听唰一声响，阿镜竟被一股看不到的力量整个提起来，快速拖向半空，然后紧贴着天花板朝大开的窗口“滑行”而去，惊恐而绝望的呼救声伴着阵阵回音，足以抑制任何一个听到它的人的呼吸。
　　钟旭一脚踏上前头的沙发，借势一纵，落到旁边高高的木质书架顶上，又麻利地朝上跃起抓住了天花板上唯一的支撑物——吊灯，翻身上去，瞅准目标双脚一蹬，惯性之下，她轻若飞燕地扑向还差几步便要滑出窗外的阿镜，一手抱住她的腰，另一手变戏法般摸出一张黑色符纸，在手中一晃，呵了声：“伏鬼金剑，恶灵退散！”顿见那符纸嗖一下化作一道耀眼金光，从钟旭指间疾速飞出，猛然扎入阿镜头顶不远处的天花板内，激起一圈势头逼人的气浪。
　　只听“嗷”一声惨叫，一道灰黑色的烟雾从金光刺入的地方渗了出来，而钟旭只觉手中一轻，那股牵制着阿镜的力量瞬间消失，而她们两人也随之从天花板上坠了下来。
　　不幸中之万幸，司徒月波刚好赶到她们的降落点，也不知他哪里来的神力，冒着被压成骨折的危险，竟一伸手接住了她们，然后三个人横七竖八地倒在了地上。
　　“你们没事吧？”毫发无伤的钟旭一骨碌爬起来，赶忙扶起压在司徒月波身上咳嗽不止的阿镜，又急切地拍着丈夫的肩膀，“老公你没被压坏吧？”
　　司徒月波出了口大气，边揉着腰边爬起来道：“没事没事，你们俩的分量还不够压坏我。看看阿镜怎么样了。”
　　钟旭低头看着无力偎在自己怀里的阿镜，捂着脖子难受地咳嗽，眸子里的惊恐尚未消褪半分，脸色比来时更难看，不止苍白，还多出了一层灰气，说难听点，比刚从棺材里头爬出来的死人好不了多少。
　　“阿镜别怕，没事了。”钟旭把她搂得更紧了些，她深知作为一个普通人在遇到这些非人事件后所受到的惊吓会有多大，一个小姑娘，没吓死已是走运了。
　　“我……我……”阿镜哆嗦着，大概是惊吓过度，眼泪簌簌地流下来，抱住钟旭语无伦次地说，“我刚才在外头……等你们……不知道是谁把我打晕了……醒了我就在这里……脖子上有根绳子，好紧，想勒死我……”
　　“可恶……”钟旭刚刚骂了一声，却听司徒月波大喊了声：“老婆你看上面！”
　　钟旭抬头一看，刚才被金剑逼出的那阵妖气弥漫的灰烟不仅没有消失，反而越积越浓，短短数秒内，竟汇集成了一张似人又似兽的怪异脸孔，在天花板上虎视眈眈地盯着他们，旋即口一张，朝他们吐出一口浑浊的黑气。
　　见势不妙，钟旭一把推开司徒月波他们，自己则顺势一滚，那口黑气喷落在刚刚他们三人所在的位置，大理石地面上顿时腐蚀开一个大洞，边缘还滋滋地冒着气泡。
　　众人惊出一身冷汗。
　　“连伏鬼金剑都不怕……”钟旭心头闪过一丝不安，多年来，只要她钟家伏鬼金剑一出，大小邪灵不死也重伤，可这个玩意儿……此时她也顾不得多想，速战速决才是上招。把阿镜推到司徒月波怀里，她站起身毫不胆怯地看看顶上那张诡异的面孔，又低头对丈夫道，“带阿镜站远点。今天不放火是不行了。”闻言，司徒月波连忙扶着阿镜退到墙根处，天知道这个即将发飙的妻子会不会把整个大厅夷为平地。
　　“不管你是妖是鬼，遇到我钟家的人，只有死路一条。”望着头上那张令人憎恶的“脸”钟旭柳眉倒立，双手捏诀，体内灵力在瞬间提升到十成之高，朱唇微启，呵道，“九焰地火，尽三界之不净，出！”一道赤金裹碧蓝的火焰，不，准确说是一条硕大的火龙，从钟旭掌中应声而出，转眼，整个天花板上火海一片。虽是同样的招数，可比起在盥洗室里的那次，这条火龙不知强出多少倍，那股自火中喷发而出的光华和炽热，足够资本令见者确定，生于这女人掌中的金蓝火焰，有烧尽三界之邪的本事。
　　那鬼脸怪叫着在火海中左突右撞，可是不论它退到哪里，哪里的火势就增强十倍，它想张口吐气还击，却不料吐出来的黑气还没离开它的嘴便被火焰给溶得一干二净，无计可施的它，像条困于网中的鱼，在火光中痛苦挣扎。
　　司徒月波护着瑟瑟发抖的阿镜，并有意挡住她的视线，不想让这惊险的一幕吓到她。
　　“司徒先生……我好怕……”阿镜把头埋在司徒月波怀里，竟呜呜地哭起来，身子也抖得越发厉害。
　　“别怕，很快就没事了。我太太很厉害的。”司徒月波轻抚着那片瘦削的背脊，微笑着安慰这个被吓坏了的小姑娘。
　　然而，他的微笑却在瞬间消失，一直以来的镇定被无比的错愕所代替。一把推开怀里的阿镜，司徒月波低头一看，一块尖利如刀的薄片深深刺入他的心口，那薄片的两边都是清晰的镜面，一面映着忙于收伏那鬼脸的钟旭，另一面映着坐在身旁，轻笑着看向自己的阿镜。
　　也许是刺进去的速度太快，也许是凶器太锐利，司徒月波没有感觉到一点疼，只是看着自己的前襟渐渐被鲜血铺染开来。
　　“阿镜……你……”他捂着伤口，难以置信地盯着这个被妻子奋力就下来的柔弱小姑娘，话没说完，一口鲜血从他口中呛了出来。
　　那头，正专心收付那鬼脸的钟旭对丈夫的遭遇尚无察觉，她的注意力全部放在天花板上那个已经被烧得变形，粘连成一团再辨不出五官的敌人身上，心知这鬼东西很快就会烟消云散。略松一口气的间隙，她转过头正欲跟另外两人通报即将大功告成的好消息时，却看到了她死也没想到的一幕。
　　“老公！”她大喊一声，不顾一切地冲了过去。
　　“站住！”阿镜一声低呵，一只手掐在了司徒月波的脖子上，而她的手指，在瞬间拉伸变形，成了五把稍一用力便可切入骨肉的刀片，每一片都反射着钟旭不解与愤怒共存的复杂眼神。
　　“阿镜，你疯了吗？”钟旭停在离他们几步之遥的地方，强压下心头的焦急与怒意，问，“你到底想干什么？”
　　清浅无谓的笑声响起，带着回音，阿镜歪着头，似在思考要怎么回答这个问题，那双原本澄澈无比的圆眼半眯着，像只晒太阳的慵懒猫咪，
　　“说啊！”钟旭朝她逼近了一步，到此时也不敢相信自己居然救了一只忘恩负义的白眼狼。
　　“说了让你别动的！”架在司徒月波脖子上的刀片陷得更深了些，几道细细的血流落下来，阿镜一动不动地警告她，继而笑道，“你们不该来这里的。如果你们肯听她的话，早些离开，不就没事了么？！”
　　“她？！”钟旭一怔，揣测着对方这句莫名其妙的话，可一看到双唇已经泛白的司徒月波，她什么都不愿再想，咬牙道，“我不管你有什么目的，总之，如果我老公有事的话，我不光要你陪葬，还要你永世不得入轮回！”
　　“老婆……”已经虚弱不堪的司徒月波吃力地抬头看着钟旭，挤出个笑容，“我……我不会有事的……我们的蜜月才刚……刚开……”来不及说出下文，他眼中的神采像风中的烛火，闪了闪，灭了，头无力地垂了下来。
　　“老公！”一阵剜心之痛让钟旭差点瘫倒下去，然而她到底稳住了身子，两道有致命之势的目光锁定了阿镜，双手也猛然攥成拳头。
　　不被这样的目光震撼到的人，大概是没有的，阿镜当然也嗅出了钟旭的“一触即发”，淡淡说了句：“别轻举妄动，他只是晕了。如果你乱来，我就不敢保证你丈夫的安全了。”
　　“你……”钟旭一时气结，进退两难地僵在原地，她的本事再高，也不敢拿至爱之人的性命冒险。
　　“起初，我还以为你藏着多高的本领。”阿镜斜睨着钟旭，那一头长长的黑发从根部开始，竟泻下一层月光般闪耀的银色，发丝随着她的动作轻轻摆动，在空气中画出柔美的图案，而那双充满不屑的眸子，也从深棕化成了浅浅的紫色。
　　望着突变了模样的阿镜，感受着在这个时候才从她体内漂浮而出的明显妖气，之前遇到的种种跳到钟旭眼前，过电影般刺激着她的思维细胞，那个跟踪他们的黑衣人，那高挑瘦削的身形，刻意压低的帽子……很快，她看定阿镜，脱口而出：“跟踪我们的人，杀死莎碧娜和美国人的凶手，还有偷袭我的……都是你这个妖孽！”
　　“呵呵，别急着骂人啊。只怪你修为不够，要到这个时候才能觉察出我的身份。”阿镜冷笑着，另一只手的手指从司徒月波血色全无的脸上缓缓划过，赞叹道，“这是个不错的食物！”
　　“混账！拿开你的脏手不许碰他！”钟旭暴跳如雷地大吼，恨不得即刻将这曾经“可怜”的人碎尸万段。
　　“我的手好干净的。”阿镜孩子气地举起手朝她晃了晃，神色旋即一变，冷冷道，“真正肮脏的人，你没有见过。”
　　“呸！”钟旭愤然朝她啐了一口，“难道你想告诉我，你害过的人，个个都是肮脏透顶死有余辜的吗？！”
　　“当然不。”阿镜漠然地应道，“他们只是食物，或者说是工具。你们也一样。”
　　“你这个疯子！”钟旭不打算再听她胡言乱语下去，好好一场蜜月，绝不能毁在这个妖孽手上，想了想，她说，“放了我老公，如果你想要食物，我比他好吃。”
　　“是吗？”阿镜瞪大了眼，一副气死人的天真模样，“真伟大。你愿意为了他不要自己的命？！”
　　“是。”钟旭答得斩钉截铁。
　　“扔掉你身上的背包！”阿镜冷冷道。
　　钟旭下意识地摸了摸塞着符纸和家传法器的背包，没多考虑，旋即拿下来扔到一边，心头直骂对方卑鄙无耻，说，“放了他，有什么你冲我来，我保证不还手。”
　　“好啊。看在你这么伟大的份上。”阿镜拿下架在司徒月波脖子上的“刀”，五指渐渐变回正常的形状，把这昏迷不醒的人质推倒在地后，她站起身，走到钟旭面前，笑吟吟地看着她，“说好了的，不准还手哦！”
　　在阿镜步步逼近的紧要关头，钟旭心头默念着咒语，一点灿若艳阳的红光在她背在身后的双手中闪现开来。就在对方离她不过半尺时，凌厉的杀气从钟旭身上迸发而出，只见她右手猛然挥出，大呵一声：“钟馗剑出！”一柄红光耀眼的三尺长剑竟从她掌中的红点中生出，半透明的剑身上赤流涌动，煞气惊人。
　　“钟馗剑？！”阿镜呆呆看着往自己头颅上劈下的利剑，竟没半点躲避的念头。
　　剑气将阿镜的银发冲得散乱飞起，剑刃则从她的天灵盖处直劈而入，钟旭紧握剑柄，冷冷看着这个即将毙命的妖孽，她以为这混账东西是被她家钟馗剑的气势吓呆了，不是不想避，而是根本避不开。
　　然，阿镜并没有像钟旭预料的那样魂飞魄散。她翻起眼珠，看着嵌入自己体内的钟馗剑，嘴角一扬，笑出了声，然后伸出手指朝剑身上轻轻一弹，这把钟旭历来引以为傲的杀手锏竟在瞬间碎成无数片，无力地掉在地上消失不见，而阿镜全身，连个小口子都没留下。
　　钟旭呆看着空空的双手，钟馗剑虽称之为剑，却是由灵力所生的无形之物，妖魔鬼怪一旦被钟馗剑所伤，即刻魂飞魄散永不超生，可是，今天钟馗剑居然被这个妖孽轻易给震碎了？而且这厮还毫发无伤……这，这怎么可能？！
　　“呵呵，你以为……我真有那么笨么？”阿镜笑吟吟地看着钟旭，轻松地理着几缕被剑气吹乱的发丝，“这里是我的地方，不是你的。”说罢，她冰凉的手搭上钟旭的肩膀，冷笑，“从你们一踏入修道院起，就注定输得一塌糊涂。”
　　“我会输？！不怕风大闪了舌头么？”钟旭毫不示弱地扣住她的手腕，指着天花板上尚未熄灭的火焰道，“看看你的同僚，比烧猪还惨。你以为我只会用钟馗剑么？”
　　“哈哈。”脆如银铃的笑声激起钟旭一层鸡皮疙瘩，不等她有所行动，便见阿镜的身影如扭曲的电视信号一样晃了几晃，整个消失在了面前，等钟旭反应过来急忙转身时，阿镜已站在她背后不远处，指着天花板上那张烧焦的人脸说：“你说它是我同僚？哈哈，真好笑。你看清楚了！”她的手对准那人脸画了个圆圈，一道白光闪过，天花板上落下个亮闪闪的小玩意儿，钟旭定睛一看，竟是个不足两寸的玻璃面具。
　　“看你们那么认真，我也乐意用个小玩意儿来配合配合你们。”阿镜上下抛着这面具，“如果没有它来‘劫持’我，你又怎么可能那么放心把我交给你丈夫呢？我的演技不错吧？！”嬉笑声中，那双紫色眸子里的杀气呼之欲出。
　　这妖孽，真是那个阳光般开朗又温柔的阿镜？是那个微笑着跟自己聊未来聊风景，那个个会为了莎碧娜的死去而悲痛欲绝的阿镜？！钟旭直视着她的眼睛，她一直相信一个人的心思不论怎么藏，也会被眼睛出卖。强烈的直觉告诉她，之前见到的那个阿镜，眼神里的纯澈柔善不可能是这么一个满身杀气的妖孽能装得出的。更何况，她的确没有从“那个”阿镜身上察觉出半点妖气，哪里像现在这个，一身妖气重得熏死人。可是，如果说这个妖孽化成阿镜的样子来迷惑他们的话，刚刚在把她救下来的时候，也没有发现她有妖气，这到底是怎么回事？
　　“不对……”钟旭越想越不对劲，朝阿镜逼近一步，一字一句地说，“你，不是阿镜！”
　　不易察觉的讶异从阿镜眼中划过，她大笑：“哈哈，你的想象力还真丰富。”笑罢，她突然沉下脸，字字皆带阴寒之意，“不过，我是谁已经不重要了。将死之人，没必要知道那么多。”
　　“呵呵，我怕你把话说颠倒了！”钟旭冷睨着她，多年来，当着她面说大话最后却死得很憔悴的邪灵多了去了，尽管这阿镜是第一个破掉她钟馗剑的另类，但是，只要她跟邪灵沾边，拼了这条命也不能放过她！钟馗后人，不是只有个挂名的威风。
　　正当钟旭从衣兜里摸出仅剩的两张符纸时，她突觉后颈窝上一凉，一道寒气从那里迅速窜向全身，皮肉经脉血液在瞬间冻结，无可抗拒的麻痹混着沉重的倦意，铺天盖地向她袭来，不过千分之一秒时间，钟旭眼前一黑，身子不由自主地朝后仰倒而去。
　　司徒月波伸出手，稳稳地接住意识全无的妻子，再小心而温柔地把她放在地上。
　　“你……”脸上的平静一扫而空，阿镜吃惊地看着安然无恙的司徒月波，“你怎么还……”
　　“我怎么还没死，我怎么还有力气站起来，我怎么会弄晕我的妻子，对吧？！”司徒月波笑眯眯地接过话头，又垂眼看看前襟上的血渍，摇头，“啧啧，好好一件衣服，被你弄脏了。”
　　阿镜看着这个伤口仍在血迹未干，却跟刚才的垂死之相判若两人的男人，难以抑制的疑惑和惶恐交替而生。为什么要害怕呢？她自己都觉得奇怪，可是一看到对方那双带笑的眼睛，温文淡定的神情，她就情不自禁生出惧意。这男人的背后，是让人不敢正视的威慑力，如果他要你畏惧，只需一个没有温度的微笑。
　　司徒月波走到她面前，她却下意识地往后退步，一个念头在心里蔓延——只要一挨近他，自己便会碎成灰。
　　“要是我夫人跟你硬来，在这里怕是讨不到便宜呢。”司徒月波停下脚步，闲话家常般说着，“如果不知道诀窍，她法术再高也不是你的对手。是吧阿镜，你说的不错，这里的确是‘你的地方’。”
　　“你……诀窍？呵呵，我这儿还有这东西？”阿镜强迫自己跟他对视，装作无所谓的样子反问。
　　“若我夫人用咒的时候，把咒语倒过来念，你觉得你现在还能站在这里跟我说话么？”司徒月波上下打量着她，笑问。
　　像被人一语戳中软肋，阿镜神色大变，说：“你是怎么知道的？”
　　“我们现在所在的空间，就像镜子里映出的世界，是反的。”司徒月波环视四周，不慌不忙地道出了玄机，“那块落下的圆木，原本是朝右边倾斜，可刚才再看，倾向了左边。神坛旁边的所罗门封印也挪到了相反的位置。当然，最明显的就是墙壁里的希伯来文了，全部是反过来写的。而我那历来粗心大意的夫人只顾着找妖气，忽略了这些小细节，所以她照平常的用法念出来的咒语使出来的招式，会被这种‘反作用力’抵消，因此空有形式没有作用，故而你可以毫无忌惮，在她面前嚣张那么久。”
　　如同失去了壳的蜗牛，被人一眼洞穿内心最底层的恐慌彻底包围了阿镜，瞳孔在她紫色的眸子里紧张收缩，身体里的全部力量一点点溃散，面对这个男人，她竟连一句逞强的话都说不出来，准确说，她是不敢讲。
　　“我是不是吓到你了？”司徒月波前行了一小步，笑意更深，“你大概一早就给我打上‘无害’标签了吧？呵呵，以为我跟那些丧命在你手上的人一样，只是一具软弱无力的血肉之躯？反而我那一身‘杀气’的夫人倒让你心生忌惮，哪怕引诱我们进了你的地盘，你还是不放心，要拿我作人质威胁她卸下所有可能对你有害的武器，如此你才觉得万无一失，是吧？！啧啧，你算得上是只心思慎密的妖孽。”
　　他前进一步，阿镜便不由自主退后两步，天下间没有几人能同这男人一样，风轻云淡间暗藏咄咄逼人之势。
　　“真是令人苦恼啊！”司徒月波语气一转，竟在这剑拔弩张的时候伸了个懒腰，半眯着眼抱怨，“难得度一次蜜月，一心想清净清净。可是你看你，非要给我弄出人命，逼我出手。”
　　说罢，他伸出左手，悠闲地朝掌心轻吹了口气。一团在浅蓝与透明间滤变的轻盈光流渐渐浮现其上，星星点点的碎光在这水流样的美丽光华中游动，几缕淡淡的白雾从中氤氲而生，如轻飘飘坠下的白羽毛，缓缓降落到地面上。
　　连续不断的喀喀声响起在白气触到的地板，瞬间积起一层寒可透骨又晶莹剔透的冰，像有生命似的，呈一字型朝阿镜所在之处急速奔去。谁也不知道这看似普通的冰块会带来怎样的后果，但是，扑面而来的寒气却让阿镜顿感有万把利刃穿心而过，每个细胞都在瞬间冻结，然后被一一捏碎。灭顶之灾的前兆，真真实实爆发在她体内。
　　然而，反抗是一种本能。阿镜心一横，在那道冰痕就要触到自己的时候，猛朝后一跃，身体半悬于空中，双手叠加于胸前，口中念念有词，似要把体内所有的力量都“提”出来。很快，一团深紫色的气雾状玩意儿从她的胸口里渗出，将她的双手在瞬间“染”成了骇人的紫色，几缕经络样的血流从手掌的表皮下翻腾流过，殷红夺目。
　　非人非兽的怪异吼叫从阿镜口里涌出，银发飘飞间，一双紫眸里血丝密涨，两颗锋利的尖齿从她无色的嘴唇间悍然探出，连原本正常的耳朵也拉伸成了尖尖的形状。只见她双掌一推，两团纠结在一起的沁着血气的刺眼紫光嗖地朝司徒月波扑去，空气中霎时布满了浓浓的血腥味道。当这诡异而激烈的紫光快扑到他面门时，竟又幻化成一个口眼齐全却叫不出名字的野兽模样，血盆大口一开，轰然朝司徒月波的头颅咬下去。
　　面对对手的疯狂反击，司徒月波一动不动，像个观赏电影的观众，甚至连眼都懒得眨一下。
　　叮叮！
　　声音仿若一排锐利的铁钉撞上厚实的钢化玻璃。司徒月波头上那只诡异而凶悍的野兽在离他的头顶不到一寸的地方凝固了，像被突然定格的镜头，一秒钟后，利光激起，这东西就像打碎的镜子，裂成了无数被惨淡紫色包裹着的细小光点，在空中无力地闪烁几下，化作透明的沙尘，被气流一吹，无影无踪。
　　司徒月波扇了扇那股让他不悦的血腥味，笑道：“一人一次，该我了。”
　　“你……”阿镜变异的脸孔在极度的惶恐中扭曲，她大概没有想到自己倾尽全力的攻击，竟连司徒月波的头发稍都没挨到。在她尚未从这种极致的慌张中醒过神时，地上那条冰痕早已延伸到她身下，紧接着朝上一窜，竟像条被人操纵的绳索，牢牢“套”在了她的脚上。
　　紧紧包裹在冰里的双脚顿时失去了知觉，没有觉得痛，也没觉得冷，就觉得这双腿突然不属于自己了。阿镜拼命挣扎，却是徒劳，她的身体被这条冰做的“绳子”强迫留在半空。
　　“你……你究竟是什么人！告诉我！你是谁！”阿镜再按捺不住，失声大吼。
　　司徒月波走到离她一步之遥的地方，掌心的光流依然缓缓淌动，幽蓝而透明的光彩映亮了他深邃的眸子。
　　“天下间所有没有生命的东西，都归我管辖。认识我的朋友，习惯称我为……”他的嘴角露出一道完美的弧线，“冥王。”
　　“冥……王……”阿镜呆若木鸡。
　　司徒月波手指轻动，冰绳缚着他战败的敌人慢慢落回了地面。“不过你也算有些本事。起初连我都没有觉察出你身上的妖气，竟当你是个普通人类。”他看着困于地上的手下败将，目光在她脸上细细扫视，半晌，揉了揉眼睛，笑道，“这会儿再仔细看看，我好像在你身上发现了两个灵魂的影子。莫非我老了，眼花？！”
　　闻言，阿镜赶紧将脸扭向一边，支吾着：“这……我……”
　　“不管你身上有几个灵魂，不管你是什么妖孽，你的所作所为注定了你不能再留在人界。”司徒月波的笑容渐渐隐去，掌心里的光华突然增强了数倍，“有罪的人，必须受到惩戒。”
　　“不！不要！冥王陛下请您住手啊！”一声焦急的祈求，再没有之前的阴冷和不屑，那口气仿佛换了一个人，一道紫光从阿镜的额头飞出，坠落在一旁，光圈之中渐渐化出个人形，竟是个银发披散的少年，紫眸红唇，肤若霜雪，一对尖朵分外惹人注意，赤裸的身体虚弱地蜷缩着。
　　“果然有两个人啊……”司徒月波的手放低了些，掌中的光华也减弱了不少，这个突然多出来的人，让他暂时收起了出手的念头。
　　“冥王陛下……求你……放过他！”这头，阿镜变回了之前的正常模样，连发色都恢复了最初的乌黑，一如第一次见到她的时候。
　　“放过他？”司徒月波笑笑，“给我个合理的理由。”
　　“理由……”阿镜嚅嗫着，无力地摇头，“我没有合理的理由。我只知道，一切都是我的错。”
　　“如果没有理由，你不妨给我个解释。”司徒月波指了指那个像病猫般的少年，“他是谁，你又是谁？”
　　阿镜看着那少年，心痛之情溢于言表，哽咽着说：“你妻子猜测得没错，蒂诺是妖魔界里为数不多的……血妖，也是个被父母遗弃的孤儿，他在这片森林里长大，以小动物的血为食，与世隔绝。直到他遇到了玛丽和王储，他孤独的生活终于划上了句号。”说到这儿，她的眼里出现了一丝久违的快乐，“他们收留了他，让他住在狩猎别墅里，帮忙做些轻松的杂务。蒂诺非常聪明，只要听过一次，便能把曲子完整地演奏出来。那时候，我常常看到在月光如银的夜色里，王储和玛丽在摆满玫瑰花的大厅里翩翩起舞，而蒂诺则坐在那架名贵的钢琴前，幸福而专注地为他们弹奏。”她的目光移向另一边，落在窗前那架明亮依旧的钢琴上，往日种种，一一浮现。
　　“呵呵，收留一只血妖。他们难道不怕被吸干了血么。”司徒月波不由得想起了之前死在这妖孽手中的受害者们。
　　“那个时候的蒂诺跟现在不一样。”阿镜摇头，“不是所有血妖都是只知道吸食人血的恶魔。也许你不相信，那时的蒂诺，非常纯善。或许因为他从未伤过人命，邪性未生，又或许相由心生，他看起来就是个有着钻石般耀眼外表的普通少年，让人第一眼就忍不住爱上。”阿镜垂下头，一丝羞涩的浅笑出现又消失，“王储和玛丽对他非常好，亲人一样，在狩猎别墅的那段日子，谁见了都会说幸福。直到……”她下意识地咬住了嘴唇，“直到那个晚上，因为教皇拒绝宣布他原来的婚姻无效，加上政治前途的渺茫，崩溃的王储制造了一出最凄惨的悲剧，杀了玛丽，自己再殉情自杀。那一天，王储故意吩咐蒂诺去很远的镇子帮他办事，等到次日蒂诺回来的时候，只看到玛丽和王储冰凉的尸体。还有那些在别墅里穿梭的侍卫和神父们。”
　　“他开杀戒了？！”司徒月波轻易猜中了下文。
　　阿镜叹息：“他偷看了王储留下的遗书。对阻止王储和玛丽结合的教皇势力恨之入骨。被恨意冲昏头的他，一夜间杀死了所有留在别墅内的神父。那次，整个狩猎别墅里血流成河，庭园里的白玫瑰都成了红玫瑰。很快，别墅内有妖魔的事传到了教会。教皇派了三名身怀异术的手下到了这里。蒂诺不是他们的对手，最后被他们用所罗门封印封到了一尊圣母像里。而皇室遵照教皇的意思，火速拆掉了别墅，在原址上修起了这座修道院，一来可以彻底掩盖曾经发生在这里的惨剧，二来可以借修道院的神力来永久压制被封印的蒂诺。”
　　“可是那个封印被破坏了。”司徒月波接过话头，想起之前看到的圣母像碎片，说，“如果当初那帮神父是把他封印到圣母像里，那么他们的所罗门封印必然是封印恶魔之用。可是我看到在圣母像碎片旁边，还有另外一个所罗门封印，那是召唤恶魔的。如此看来，有人以毒攻毒，用所罗门封印的正邪两面来互相攻击，把那血妖给救出来了。”他颇为赞赏地看了阿镜一眼，“那个人，就是你。”
　　阿镜没有否认，叹口气，垂下了头。
　　“我对你的身份更好奇。”司徒月波走到她身边，蹲下来，抬起她的下巴，“你的体内有灵魂，可这灵魂既不属于人类也不属于妖邪。”
　　沉默片刻，阿镜缓缓说道：“我是一个……镜灵。上古时候，女娲上神炼五彩神石补天，而我就是没有用完的补天石中的一块。上神见我无色通透，很是喜欢，于是将我化成一面镜子，随身携带。只因我本来便是集天地之灵而生，加上天长日久受女娲上神精气沁润，渐渐有了自己的精元魂魄。上神因为行补天之举而元气大伤，最终消失于天地间。而我则辗转落入凡间，在半梦半醒间渡过漫长时间。不记得有多少人用我照过容颜，只知道数百年前，我被作为礼物从中国送到了奥地利，鲁道夫王储把我带到了狩猎别墅，送给了玛丽作为生日礼物。”
　　“原来你是天地所成的神器。”司徒月波啧啧有声，“难怪你固有的纯净之气可以遮掩住一切妖气。连我都被你瞒过去了。”
　　“为了救出蒂诺，我化成人形回到修道院，拼了一身灵力，用所罗门封印召唤出炼狱恶魔，让它为我冲破那群神父加在圣母像上的封印，救出奄奄一息的他。为了避免那些神父再来找他的麻烦，我将他封入我的体内，如此一来，再高明的术师也发现不了他的去向。事实上，在发现圣母像碎掉之后，教会派出了更多的高手追寻蒂诺的下落。几番追寻未果，于是就传出蒂诺是来自地狱的撒旦，他早晚会回来报仇的流言，修道院里上上下下恐慌不已，最终全部离开了此地，慢慢地，这里就荒废了。而我带着蒂诺，回到了这里，一直生活了下来。”阿镜抬起头，抓住了司徒月波的手，哀求，“你知道，他并不是个坏人。我费尽心思保他周全，就是不想他有朝一日死于非命。求求你，放过他吧！”
　　司徒月波看着那个瑟瑟发抖处于半昏迷中的少年，摇摇头：“如果当年他杀那帮神父，是为了报仇。那么近三十年来被他吸血而死的当地居民，又该怎么算？”
　　“那个……”阿镜一时语塞，双手无力垂下，说，“当蒂诺第一次喝过人血之后，如果不继续，他就会饿死。可我不想他再杀人，所以一直不肯让他离开我的身体，并用残存的灵力为他续命，就这么一直坚持到三十年前，那个月全食之夜，我清楚感觉到蒂诺离死亡只有一线之隔，他始终是一只血妖，血是他唯一的食物。我不能让他死去，所以我……”她的手攥成了拳头，“我带着他出去，袭击了一个路人……之后，每过十年，他就要吸食一次人血，而我，一次次看着那些活生生的人丧命在我面前，他们的血，经过我的嘴进到他的体内。我不想……我真的不想……”
　　司徒月波起身，朝蒂诺走去。这个小小的动作却引起了阿镜的激动反应，她大叫：“不要！不要杀他！求您了！都是我的错，要杀便杀了我吧！”
　　“我很奇怪，照你的描述，这个家伙应该一直是受制于你的。”司徒月波牵起蒂诺的一丝银发，于手中把玩，“为什么到了后头，你反而被他占据了身体，做出那么多错事？”
　　“血妖的力量来自于血，他吸入的人血越多，力量就越大。我虽然是上古镜灵，但是毁掉所罗门封印时，我的元气已经消耗大半，加上再用灵力供养他多年，到最后我根本控制不了他了。”阿镜的声音越来越低，“他早就有能力离开我的身体。但为了实现他的愿望，他留下来了。”
　　“什么愿望？”司徒月波看着脚下这个传说中的血妖，饶有兴趣地问。
　　“倒转时间。回到王储自杀前的一天，去改变这段历史。”阿镜吸了口气，说出了这个匪夷所思的“愿望”，“不久前，他从一本古籍里得知，一只真正强大的血妖，会有扭转时间的能力。而力量的强大与否，取决于他吸食的对象是否同样强大。”
　　司徒月波一皱眉，道：“这么说，到后来，他吸食人血不再是为了填饱肚子，而是为了积蓄力量回到过去？”
　　“是的。”阿镜点点头，眼中涌上无限悲意，“当他决定开始这个计划时，他要求我从附近的镇子开始，像个普通人一样融入到当地人的生活中，在外人对我们完全不设防的时候，寻找他要的猎物。莎碧娜，是他的第一个目标。而原因仅仅因为莎碧娜的母亲曾是个巫师，他相信巫师女儿的血，必然比普通人更强。”她的泪水终于夺眶而出，“莎碧娜对我那么好……我却眼看着他吸干了她的血……我……”
　　“莎碧娜死的时候，很安详。”没有责骂，也没有追问，司徒月波淡淡说道。
　　“我阻止不了他，只能用幻术让莎碧娜在没有痛苦的幻觉中死去。”阿镜擦去眼泪，尽量让自己平静下来，“从你们一来到森林旅店那天起，他就觉察出你妻子身上有不同于一般人的强大气场。所以他跟踪你们，想摸清你妻子的底细，并且……把她作为下一个猎物。你们在旅馆里的一举一动都没有逃过我的眼睛，包括你妻子用符咒弄晕警察去查看莎碧娜的尸体，以及你们在一起所谈论的一切。”
　　“偷窥本事一流啊！”司徒月波调侃道，继而又说，“你是镜灵，那么旅馆里所有的镜子都是你的线人吧。”
　　“对不起。”阿镜万分后悔地跟他道歉，“他知道你妻子不是普通人之后，很兴奋，为了能一举成功，决定试探你妻子的实力。而那个美国佬是最冤枉的，他是蒂诺随意选中的目标，只是为了在试探你妻子前再给自己增加些力量而已。然后他借用我的力量，以盥洗室里的镜子为媒介，偷袭你妻子。结果发现她并不如想象中的好对付。所以他决定在你们去修道院的时候，引你们进入现在这个用我的灵力生出的反向空间，利用这个空间的特质，杀掉你们。来时，我本来想阻止你们，可身体里的他不肯罢休……但是，万万没想到，一直被我们当作普通人而忽略的你，竟是……冥王。”她一阵苦笑，“呵呵，自作孽啊……”
　　这时，蒂诺忽然动了动身子，发出一声长长的呻吟，长长的睫毛颤动着，紧闭的双眼快要睁开。
　　见状，阿镜的心又提了起来，再次哀求：“不要杀他！我……”
　　司徒月波打断她：“他不离开你，只是因为你的身体可以帮他掩盖妖气。我夫人始终想不明白的就是这点，杀人时，他是你身体的主人，妖气自然泄出，杀完人之后他蛰伏回原位，你做回主人，你的灵透之气把他的妖气完全遮盖，神仙都找不到这凶手。妙极了！”他竟微笑着鼓起掌来，旋即面色一沉，冷冷道，“阿镜，对他而言，你只是个工具。你明明有能力把他逼出体外，却要一次次包庇纵容！”
　　“我只是不想他难过……不想他失望……”阿镜的声音低得连她自己都快听不到，“我爱他……在我第一次见到他，在他第一次对我微笑的时候……”忽然，她落在蒂诺脸上的目光定住了，剩下的话被咽了回去。
　　蒂诺完全清醒过来，缓缓坐起来，紫眸里透出的寒意和戒备，在阿镜和司徒月波身上游移。
　　“蒂诺！”阿镜伸出手，下意识地想去抓住他，可脚下的冰索将她紧紧困住，倾斜出去的身体重重摔在地上，有心无力的她又一次朝司徒月波哭喊着，“别杀他！我求您了！”
　　蒂诺看着这个为自己苦苦哀求的女人，又看看面无表情的司徒月波，一言不发。
　　“你以为回到过去就可以改变历史？”司徒月波盯着蒂诺，像在质问一个偷糖吃的孩子。
　　以为自己必死无疑的他，对这手掌生杀大权的冥王反生出一股无畏之意，抬头说：“是！”
　　司徒月波摇摇头，俯身摸了摸蒂诺的脑袋：“说你天真好还是愚蠢好呢？听着，历史是没有可逆性的。就算你回到百年前，在那天阻止了王储的疯狂行为，那又如何？”
　　“如何？！”蒂诺反而觉得他的问题很可笑，侧过头躲开司徒月波的手掌，大声说，“那样玛丽就不会死！她还可以很幸福地跟王储生活下去，在玫瑰里起舞，在洒进月光的窗前啜饮她最爱的绿菲特丽娜酒！”
　　闻言，阿镜脸上的泪水渐渐停止了流动，说不清道不明的情愫在她眉间纠结。
　　“你错了。除非你有本事去除王储内心的绝望，换言之你能改变当时整个王朝的施政策略，否则他依然会重蹈覆辙。所以他和玛丽的命运不会因为你的出现而改变，充其量让这场悲剧延后发生罢了。”司徒月波说罢，回头看看满脸沉郁的阿镜，再看看这理直气壮的蒂诺，不由问他，“从头到尾我只听到你说‘王储’‘玛丽’，这么多年，你心里只有他们？”
　　当唯一的希望被人全盘否决时，悲愤之情在蒂诺的身体里横冲直撞，化成一声怒吼：“是！”
　　司徒月波没说话，转身走到阿镜身边，手掌轻捏成拳，再伸开时，那簇一直在他掌心闪烁的光华踪影全无，而那条缚住阿镜的冰索也在一阵淡烟中化为无形。
　　“冥王陛下……”阿镜难以置信地看着还她自由的司徒月波。
　　“那她呢？”司徒月波把她从地上扶起来，走到蒂诺面前，“你知道要打破所罗门封印，并且用自己的身体帮你作掩护，需要耗去多少元气和灵力吗？如果她不是上古神器，早就一命呜呼了。这样一个人，怎不见你提起？”
　　蒂诺看了阿镜一眼，随即将脸转到一边，漠然地沉默。
　　“如果不是爱上了，她不会为你做这么多。”司徒月波放缓了语气，“连命都可以不要。难道你从来都没有为她考虑过？哪怕一点点？”
　　阿镜靠在他怀里，头埋得很低，长发遮住了她的脸，让人看不见表情。
　　“她爱我，与我无关。”蒂诺转过脸，紫眸如覆冰霜，“我没有求她爱我，一切都是她自愿的。这不是交易，我没有义务报答。”
　　司徒月波清楚地感觉怀里的人剧烈地颤抖了一下，甚至从她的身体里，传来若有若无的碎裂声。
　　啪！
　　还没看清司徒月波是怎么从几步开外的地方突然出现在自己面前，一记响亮的耳光便落在了蒂诺脸上。一个趔趄，他跌倒在地，嘴角渗出了血丝。
　　阿镜惊呼一声，扑过去护在蒂诺面前，抱住司徒月波的腿哀求：“我不介意，我从来都不介意！能够跟他在一起，能够帮到他，我已经很满足了！我知道我做错了很多事，我愿意接受任何惩罚，只求您放过他！”
　　蒂诺望着拼死护在自己面前的人，张了张嘴，最终还是选择了沉默。
　　司徒月波的脸上看不到任何怒意，语气却比任何时候都冷酷：“一只没有感情的凶狠血妖，留在世上也是祸害。”
　　仅仅因为这一句话，空气里顿时充满肃杀之气。蒂诺的胸口大起大落，却偏偏要昂起头直视这高高在上的冥王，用牵强的行动来证明自己并不怕死。
　　“蒂诺！你不要再这么任性了！冥王陛下不是坏人！事实上，的确是我们有错在先！我们害了那么多无辜的人……”阿镜生怕蒂诺的莽撞再激怒司徒月波，抱住他，求他低下那颗倔强的头。
　　“王储和玛丽有错吗？为什么那些人不肯放过他们，一定要他们死去才高兴？”蒂诺看着她，像看一个陌生人，停顿片刻，又神经质地大笑，指着司徒月波道，“没有谁是无辜的，这世界上每个人都是罪人！”
　　“无可救药。”司徒月波缓缓抬起了手。
　　“不！”阿镜大惊失色，扑过来抓住司徒月波的手，不顾一切地说，“放过他！我可以让他变成一个没有妖气没有记忆的普通人，他以后不会对任何人构成威胁！求您了！”
　　司徒月波打量着眼前这张泪水四溢的憔悴面孔，一挑眉：“你想……”
　　“只要您答应我，留他性命！”阿镜擦去泪水，眼神坚定无比，“我保证，我能做到！”
　　思忖片刻，司徒月波道：“如果他真能变成一个不会威胁他人性命的普通人，我可以放过他。”
　　阿镜喜形于色，激动地说：“好！一言为定！”
　　“你们……”蒂诺看着那两个“做交易”的人，想站起来阻止，却发现自己根本连站起来的力气都没有了，冥王的一巴掌，没有扇飞他的魂魄已是大幸。
　　“谢谢您！”深深地给司徒月波鞠了一躬后，阿镜走回蒂诺身边，怔怔地看他许久，笑了，“你第一次把我捧在手心里的时候，说这镜子真好看。那天，五月里的阳光洒在你的头发上，闪闪耀耀，比宝石还迷人。我喜欢在寂静的夜里，看你坐在窗前一遍遍地弹着悠扬的曲子，哪怕你温柔的目光总是越过我，投在别人身上。你说的对，爱你只是我自己的事，我不要你回报，因为有个人可以让我爱，已经是幸福。”
　　花朵般绽放的笑容里，阿镜心满意足地闭上了双眼，双手合十放在胸前，缓缓念动咒语。一串五色光华从她额间浮出，旋绕着扩散，很快便将她整个身体都笼罩在一片斑斓闪烁之中，而此刻，一层半透明的银辉渐渐爬上了她的双脚，像沁入宣纸上的水渍一般，迅速蔓延开来，不过几秒时间，她整个人如同陷入了迷离的月色，身形也在朦胧中缓慢收缩，直到变成一个鸡蛋大小的银色圆点，带着流星一样的光带，从包裹着它的五彩光华中匀速飞出，在空中旋了几个圈后，坠入了满脸错愕的蒂诺的心口。一层水波般起伏的透明气流从他体内涌出，竟将他从地面推到了半空，他猛地捂住胸口，张大了嘴却喊不出一个字，模样似乎有些痛苦。而他那头长长的银发则像浸泡于深海之中，在有节则的律动中变成了黑色，那双紫色的眼眸也随之变为了普通人才有的深棕色。
　　司徒月波半眯着眼，看着半空中变了模样的蒂诺缓缓降回地面，意识全无地躺倒在那一片尚未消褪的五色光华下。
　　唰！又一道强光闪过，那五色光芒瞬间被压缩成一条细线，又猛地收成一个点，从空中坠落到了地上，发出盯啷一声脆响，一块光可鉴人的剔透圆镜滚落出来，刚刚好停在司徒月波脚下。
　　拾起这个漂亮的小东西，司徒月波笑笑：“放心，我一向守信。”说着说着，他忽地愣了愣，手里的镜子上，不知何时多出了一层水气，有点咸咸的味道，像只沁润在泪水里的眼。
　　用衣袖轻轻擦干镜子，司徒月波走到昏迷不醒的蒂诺身边，把它放到了他的手中，又脱下自己的外衣盖在他身上，淡淡说：“你不是没感情，只是不懂珍惜眼前人的道理。如果以后你还能遇到另一个阿镜，希望你该知道怎么做。”
　　话音刚落，身边凌乱一片的大厅突然失去了全部光源，司徒月波只觉眼前一黑，再睁眼时，已然身在修道院外那片荒地之上，那个由阿镜一手造出的反向空间，随着她的彻底消逝化为了烟尘。
　　走到另一头，抱起熟睡得呼呼有声的钟旭，司徒月波又看看那个躺在荒草之中的瘦削身影，一声浅叹后，他头也不回地走了出去。
　　山风轻过，树木草丛沙沙作响，司徒月波抱着妻子走在荒僻的小路上，嘀咕着等妻子醒来后要编个怎样的理由来瞒过阿镜这档子事，边走边叹，堂堂一个冥王，度个蜜月都不让清净清净。正想着，恍惚间，似有一阵悠扬的华尔兹从身后传来，跳跃的音符渲染了幽暗的山路。司徒月波回头，暮色中，哪里还有修道院的影子，一座华美的别墅，像个翩翩起舞的美人，在音乐声中向曾经踏足过这里的人，告别。

尾声

　　我鼓掌：“这是个精彩的故事。”
　　黑袍四号不为所动，淡淡道：“谢谢。”
　　“你居然连冥王的故事都知道，可见你背景深厚啊。”我别有深意地一笑。
　　“我困了，晚安。”四号起身朝帐篷里走去，“这只是个故事。真假与否，喜欢与否，都不重要。”
　　“那什么才重要？”我饶有兴趣地看着四号的背影。
　　“如果你从头到尾听完了这个故事，还不知道答案的话，你就该去做个智商测试了，女人。”四号硬梆梆地扔下这句话，一头钻进了帐篷里。
　　“她脾气不好的，别理她，咱们喝酒吃肉！”其他黑袍不以为然地把我拉进篝火晚会里。
　　我扭过头去，冲着帐篷里喊了一声：“谢谢！”
　　聪明如我，怎会不知你一番心意，笑。
　　夜色如水，篝火熊熊，有酒有肉，敖炽已经醉的东倒西歪，还拽着酒瓶不放，用破锣嗓子在沙漠的夜空下嚎叫着——我的热情！好像一把火！燃烧了整个沙漠！
　　最后的最后，他歪倒在我身上，脑袋枕在我的腿上，一手抱着酒瓶，一手习惯性地握住我的手，睡着了。
　　严肃枯燥的沙漠，变得温柔起来。


生骨

楔子

　　当太阳升起的时候，篝火晚会上的酒肉之气，随着蒸腾而起的温度化为乌有。
　　总是比赛骑骆驼也很无聊的，毫无人生理想又俗气的敖炽跟黑袍们在帐篷里玩游戏对战，而我则独自散步到离帐篷不远不近的地方，期待着能发现一些有趣的东西。
　　但是，基本上一无所获，仍然是大同小异的景致，还有时不时出现的，属于各种动物的白骨，大多半埋在沙中，被时间抛弃，很是寂寞。
　　今天夜里，帐篷里用蜡烛照明，不知是哪个神经病说蜡烛更适合烘托气氛。所以，当那个身材特别高大的黑袍五号拿着一个动物的头盖骨，正襟危坐在我们之间时，我觉得帐篷里的温度下降了，一阵冷风拂过我的身躯。
　　“你在害怕？觉得冷？”黑袍五号的嗓子特别粗、特别低。
　　“这样的夜晚，很难不空虚寂寞冷啊！”我白了他一眼，然后转过头朝旁边的黑袍一号吼道，“这么凉的天气你还扇个屁的扇子啊！”
　　黑袍一号停下手里的扇子，嘿嘿笑道：“我就是想增加点临场感。”
　　“快点讲！”
　　黑袍五号看着手里的白骨，慢慢打开了话匣子……

1

　　“亲爱的，不早了，该睡了！”
　　“不嘛不嘛，亲一个再睡！”
　　“好，亲亲！”
　　方岳打着呵欠，在MSN对话框里送出一个红红的嘴唇。冰冷的显示器藏匿了他不耐烦的心，虚拟的网络传送出伪装的爱惫。
　　名为“绿衣”的头像，终于心满意足地沉入灰色。
　　终于下线了，麻烦的女人。方岳猛吸了一口香烟，黯淡的烟灰落在油污遍布的黑色键盘上，狼藉一片。
　　其实，这键盘曾经是干净如新的，在罗影待在他身边的每一段时间里，她总是一边唠叨着，一边抓着抹布，细心清理被他弄脏的键盘，以及整个房间。
　　罗影……方岳的视线，墉懒地沿着长长的MSN名单下滑，落在那个依然亮起的头像上。
　　许多人喜欢在MSN上用化名，掩藏自己，掩藏情绪，但他知道，罗影从没有这个习惯，从他第一次与她在MSN上相识到现在，她在MSN上的名字，一直是“罗影“，百年不变。她不是个很花哨的女人，不喜欢用妖烧的衣裳把自己妆扮得风情万种，一切都以简单真实为宗旨，包括MSN上的名字。
　　已经快凌晨三点了，方岳看了看时间，这女人怎么还不睡觉？看他名单里其余的“红粉知己”，大多顶着“睡眠不足就是毁容”的信条逐一下线了，独有她，头像的绿色亮在一片沉寂的灰色里，像一颗活着的嫩芽。
　　如果，罗影是他那些尚在暖昧阶段的“知己”，他会很有兴趣去关心一下，窝心地说一些“为什么这么晚还不睡，睡太晚对身体不好哦！”之类的话，可是，对方是罗影，他已经交往了两年，现居于另一个城市的女朋友。在初始的热情渐渐耗尽，新鲜感如同烟灰般被弹落之后，他再也无心去在意这些小细节。她爱什么时候睡都好，反正，那是她的身体。
　　掐灭烟头，方岳的目光还停留在罗影的头像上，刹那的莫名之念，他放弃关机的念头，破天荒给罗影发了一条消息：“还不睡？”
　　方岳的记性不好，只模糊记得似有很长一段时间没主动跟罗影说一句话了，到了现在，罗影的存在，就像摆在固定位置的花瓶，就算不看不顾，她也依然在她的位置，所以他渐渐放心地忽略了她。
　　很快，罗影回了一个吐舌头的笑脸表情给他。
　　又是这张笑脸。
　　自从一个月前的某个夜晚，心情败坏的方岳对着关切询问自己、并怀疑是不是自己做错什么惹他心情不好的罗影，冷漠地敲出一句：“一切都是我的向题，你很好，你没有任何错误，但请不要跟我说话，等我主动来找你好吗？”
　　他的话说完之后，罗影沉默了许久，约一个钟头后，她发过来一条信息，没有字，只有这个吐舌头的笑脸表情，然后便下线了。认识她这么久，方岳记得，那是她第一次比自己先下线。她突然变成灰色的头像，竟让他有了小小的不适应。
　　之后，那场小风波并没有对他们的关系带来什么转折性的影响，第二天罗影的头像准时亮起，像往常一样，一直亮到他下线时分。她也的确遵循了方岳的“请求”，再没有主动找他说过一句话。只任头像亮了，灭了，如是往复。
　　世界好像真的清净了，方岳松了一口气，在坏心情消减的同时，若无其事跟其他红颜知己打情骂俏。偶尔想到罗影，发个不痛不痒的问候，她只回个笑脸，不多说一句话。
　　今天，她依然如此。
　　方岳索然无味地关了对话框，下线，关机。他并不介意她只用表情符号来回应自已，事实上，现在不论她说什么，对他的意义都等同于一个无关紧要的符号。从什么时候起，自己连跟她说话的欲望都没有了呢？方岳说不清楚。
　　大约，人都有喜新厌旧的劣根性吧。
　　方岳打着呵欠躺到了床上。影影瞳瞳的睡梦中，交织着不同女人的脸，有朝他笑的，有朝他摆弄着魅惑的姿势的，如他平日对她们所幻想的一般。
　　可是，在那些晃动的影子与人脸之后，依稀有双眼睛，纯澈的视线明亮地穿过来，毫无企图地落人方岳迷乱的眼底。

2

　　啪！
　　黑色的文件夹被掼在方岳面前，副主编的脸色比文件夹还黑。
　　“你写的这叫什么？”这个前额的头发挑染成抢眼紫色、一身名牌的矮个男人，居高临下地看着坐在办公桌后头的方岳，有意无意地翘着兰花指道，“我说了这一期的IDEA要以突出现代女性的独立和她们对这个社会所作出的成绩为主，你怎么跑去学校搞了一组学生小妹的系列回来？！你到底还想不想干下去了！”
　　方岳一怔，说：“不是说这期的主题是校园里的……”
　　“校园个鬼！”副主编怒气冲冲地打断他，“校园风已经挪到下期了，我不是发过邮件通知你换主题么！”
　　“邮件？”方岳茫然了。
　　副主编的目光挪到方岳邻桌的叶言身上，问：“那天我发邮件给你要你顺便通知他更换主题的事，你没说？”
　　叶言眨了眨画着精致眼线的大眼睛，很无辜地指着方岳那边道：“我给他写了便笺的啊，就放在他键盘下头，他自己没看到，能怪我么！我这几天忙GRANDY的专访，头都晕了。”
　　方岳这才朝键盘下一看，靠左边的地方，露出一点纸边，不留心根本发现不了，掀开键盘，下头果然有一张粉红色的小便笺。
　　“你……”副主编皱眉看了叶言一眼，语气却怎么也严厉不起来，只哼哼两声，“我说，你下次注意点啊！”
　　叶言赶紧点头，娇滴滴地说：“下次我不写便笺了。”
　　“嗯。”副主编收回目光，也没有多看方岳两眼，更没有道歉的意思，径直走回了自己的办公室，像什么都没发生过。叶言也若无其事地继续敲着键盘。
　　方岳安静地坐在位置上，整理着稿子。
　　作为CHARMING这本杂志的新编辑，方岳不是第一次遇到这种状况了。只因为初来乍到的他，曾经因为一篇由衣着看性格的稿子，博得了大老板的一句称赞。这句赞赏在引出方岳无限的工作热情的同时，也引来了同事们各怀心思的目光。
　　不管大老板是无心还是有意，他们从没听过他当面夸奖过谁的稿子。
　　到后来，方岳的工作越来越不顺利，写好的专访说主题不对，费尽心思约来的知名作者却总被别的同事“一不小心”截获到了他们那里。
　　方岳虽然年轻，但是不傻，他当然明白自己被排挤的原因是什么。在不不屑并愤怒他人的阴暗时，他也暗自为自己着急，作为一个新人，这么下去，最直接的影响就是被房东赶出去。仅仅靠那点微薄的底薪，没有丰厚的编辑费支撑，是无法在这个城市里正常生活下去的。
　　方岳认识罗影，就是在这么一个令人郁闷的上午。
　　MSN上跳出的对话框，方岳的大学同学海鸥噼里啪啦敲出一段字：“给你介绍个作者，虽然不怎么写时尚杂志的稿，不过文笔不错。”
　　“好啊。”方岳强打精神，回话。
　　于是，海鸥把罗影拉入了三人对话。
　　看到罗影的名字，方岳即刻知道了她的来历。他不止一次在一些文学杂志上看到过罗影的名字，说起来，罗影也算这个圈儿里小有些名气的人物。认识她。方岳心里是高兴又有点兴奋的。
　　海鸥向他们彼此介绍了之后，便退出了对话，剩下他们俩，开始一段最稀松平常的对话。
　　方岳对罗影，最开始是小心翼翼的，生怕自己的任何一句话惹她不满。以他的经验，凡是有些名气的作者，大多是有些傲气的。
　　可是，那一天之后，方岳有些惊喜的发现，罗影不仅不难缠，反而平易近人得可爱，说话幽默而直率，是他从前从不曾遇到过的。在看过罗影的照片后，他更是意外地发现，这姑娘的模样，同她说话的方式一样可爱，大大圆圆的眼睛里像盛了两汪清澈的水，找不到一丝不该有的杂质。
　　八月底的阳光从窗外透进来，淡淡照在显示器上罗影的照片上，方岳看着这方小小的照片，眼前过电影般闪过罗影敲出来的每一个字，每一个调皮的表情，竟有些失神……
　　夜里，方岳躺在床上，闷热的空气从窗外不断弥漫而入，可方岳却丝毫没有觉得难受，心里那股奇异的感觉未曾消褪，反而越来越浓，浓到让他彻底忽略了这败坏的天气所带来的不适。
　　自己，是爱上她了吧？
　　方岳不确定地想。
　　不过是个连面都不曾见过的人儿，怎就这般让他牵挂不止？
　　可是，脑子里又传出了另一个声音，冷冷地说了一句——
　　你不爱，你只是太孤独。
　　方岳被自己的身体吓了一跳。
　　他起身，用力摇了摇头，望着窗外沉睡中的城市，
跟自己说不对，自己一定是爱上那个姑娘了，一见钟情的事并不稀奇。
　　可是，自己也的确孤独。
　　在这座城市里，方岳没有亲人，没有真正的朋友，同事之间的明争暗斗让他疲倦又无奈。累极的时候，他总迫不及待希冀上天能给他一个恬美的慰藉，给他一根救命稻草，陪在他身边，伴他度过如此苍白又沉浮不定的日子。
　　静心一想，真爱也好，救命稻草也好，他太需要有这样一个人出现了。
　　于是，在那个八月的上午之后，他每天都守在MSN上，看罗影有没有上线，每当看到她的头像是绿色的，他的心也想那颜色一样鲜活起来，一旦她的头像灰了，他的心也随之一沉。
　　他每天都想跟他说话，他看她的博客，了解她的喜好，选好他认为最合适的话题，用最自然的一种姿态去找罗影聊天，向她倾诉自己遇到的种种，此时的郁结，旧时的流离，桩桩件件都讲给她听。
　　罗影总是听得很仔细，然后就像对待自己的问题一样，认真替他分析，给他打气。
　　渐渐地，方岳发现，以前晚上从不上线的罗影，在线的时间越来越长，在自己心烦意乱想找人诉说的时候，她的头像总是亮起的。那抹绿色，让人心安。
　　到了十一月，当窗外的银杏叶子金子般灿烂的时候，罗影成了方岳的女朋友。
　　那一天，没有鲜花，没有礼物，甚至没有一个深情的对视，有的，只是显示器上的对话框——
　　“愿意做我的女友么？”
　　“好啊。”
　　“答应了就不能反悔。”
　　“不会反悔。”
　　那一天，方岳从没有觉得天空的颜色蓝得如此好看，心底沉积多年的空虚，在那一刻被填满，身体有如一只飘摇的小船，终于靠到了踏实的岸。

3

　　罗影抓着锅铲，不是很熟练但是很认真地翻炒着锅里看相不佳的菜肴。
　　方岳打开大门，一眼看见那个在厨房里忙碌的背影，久违的暖意在心底出没。
　　这是他们见面的第三天。罗影的家，在千里之外的另一个城市。
　　跟方岳想象的一样，罗影的人像她说话的语气一般爽直，甚至有些孩子气的天真，时而可以赖在他的怀里耍无赖，时而为他没有及时打死一只令她惧怕至极的蟑螂而跟他生气。
　　他从背后揽住罗影的腰，把脸埋在她的脖颈之间，惹得罗影嘻嘻直笑。
　　这丫头很爱笑，笑起来没心没肺。方岳有些无奈，如果追究到心底的最深处，他渴望的完美女人，应该是那种娴静美丽又不失风情、笑起来也是清风拂面的淑女。罗影似乎离这标准有一大段距离。
　　方岳坐在电脑前，目光有意无意的扫过穿着宽大的睡衣，挽起袖子边擦桌子边唠叨他要他以后不要抽那么多烟的罗影。心里闪过个念头，如果，她的脸再有轮廓一些，如果她的身材再好一些，如果她可以换一件更有女人味的裙子而不是总穿着这件难看的睡衣，那该多好……
　　罗影只有一个星期的假期，她必须回到千里之外的另一个城市。
　　在她答应同方岳见面之前，她曾问他，我们相隔千里，这个向题很困扰。
　　方岳只说，放心，我迟早会解决这个问题，你来便是。我们不能做一对连手都不曾牵过的恋人。
　　那时候的他，只想快些见到她，其余的问题，都不是问题，至少现在还不用去考虑。
　　沉默半晌，罗影发给他一个点头的表情。
　　如今，见了，他迫切的愿望终于成真。可是，在罗影即将离开的前夜，看着这个忙前忙后的姑娘，方岳对她最初的在乎与渴望，却一点一点浅了下去。
　　罗影丝毫没有察觉他微妙的心理变化，临走的那天早晨，她取下脖子上挂着玉佛给方岳戴上。说这个由一位高僧开过光的玉佛，是跟她多年的传家之物，如今她不能在他身边，有这块玉佛在他身上，她会安心些。
　　许久前，方岳曾在闲聊时跟她说过，自己独自居住的时候，总不时看到些不该看到的东西。
　　罗影大大咧咧地安慰他，说他只是工作压力太大，而且不注意营养，所以有幻觉。
　　他以为她早不记得这段对话，就算记得，也没有放在心里。
　　看着脖子上翠绿通透的玉佛，方岳的心突然莫名地矛盾起来。
　　不要睡太晚，不要总吃没有营养的东西，要多吃些水果，无谓的人不要去多计较，自己问心无愧就好。路上，罗影不厌其烦地叮嘱他。
　　机场里，罗影笑着跟他挥手。
　　方岳面无表情地站在后面，看到她轻松无比的背影，却没看到她红了的眼眶。

4

　　两年之中，方岳与罗影相聚的日子，加起来不过三十天。
　　每次都是罗影来到他的城市，然后不厌其烦的收拾乱七八糟的房间，买回红枣和雪梨熬汤给他喝。
　　看着她的身影，方岳突然觉得有点烦躁了，虽然这念头很快被他压了下去。
　　为什么她每次都要穿那些不好看的衣服，为什么她不能像那些他所认识的别的女人一样，把自己打扮得有女人味一些，为什么她只会反复叮嘱自己要注意健康这些可有可无的话。
　　她除了会写一些东西，会帮自己改一下稿子，会安慰一下人，似乎也并没有什么出色的地方。
　　罗影在他心目中的光环，随着时间的流失，越来越黯淡。
　　三个月前，不可一世的副总终于因为一个不可弥补的错误，被大老板踢出了杂志社，而一直按兵不动、兢兢业业的方岳，在作出一系列出色策划之后，理所当然被本就赏识他的大老板提成了副主编。
　　这一次质的飞跃，让他身边所有曾排挤过他的同事收起了所有不良的企图。纷纷对他换上一副笑逐颜开的模样。
　　方岳对他们的转变，面带微笑，心存蔑视，不过只要他们明白如今的形势，不要跟自己乱来，也不必同他们一般计较了。
　　这时的方岳，隐约有了些春风得意的意思。
　　随着职位的上升，他接触的形形色色的人也越来越多，作为一本时尚杂志的副主编，免不了出入那些衣香鬓影、花团锦簇的场面。见的人，尤其是女人越多，方岳的眼睛就越迷乱。这个圈子里的女人，几人不是修饰精致的美人，看得人心旌摇荡。
　　回到空荡荡的家中，方岳解开领带，手指无意触到脖子上的玉佛，罗影的笑脸突然晃过面前。
　　那丫头不止一次问过他，能不能到她的城市去工作，如果她没有年迈的外婆要照顾，她会放弃一切到方岳身边，结束这种天各一方的生活。
　　说这话的时候，罗影是小心翼翼的，一如当初方岳对她的小心翼翼一般。
　　对方岳来说，他孤身一人，没有照顾亲人的牵绊，不论在哪个城市生活都是一样的，他也知道，如果要跟罗影生活在一起，他们两人之中，势必有一个要放弃现在的生活。
　　他也曾想过到罗影身边去。不过，那是在许久前，他郁郁不得志的时候。
　　到了现在，他的事业已经出现了转机，要他为了罗影而放弃，似乎不太可能。每次想到这个问题，他就纠结于自己的矛盾。面对罗影，他说不出分手，可是在最初的热情过去之后，他同样无法忍受这种回到家中却孤单一人，有一个所谓女友，去在千里之外的生活。以他现在的资本，要找一个近在身边的女人，不是难事。可一想到当初对罗影的承诺，他又犹疑不决。
　　这时，MSN上，罗影的对话框跳了出来：“你那边天气越来热了，注意多喝凉的东西。上次寄给你的夏桑菊，一定要喝啊！每天喝！”
　　说完，又是一个方岳再熟悉不过的笑脸表情。
　　看着桌上堆着的一大包罗影寄来的药品，他突然有些厌烦，他想要的，根本不是这些可有可无的东西。
　　“嗯。”隔了许久，他敲了一个字给她。
　　其实，连这一个字他都不想敲。他越来越不愿同她说话。
　　另一个对话框跳了出来，那是一个叫绿衣的女子，是他前几天参加一个时装发布会时遇到的模特。
　　见到她来找自己，方岳顿时有了精神。迅速关掉罗影的窗口，一门心思地同绿衣聊起来。
　　方岳长得不错，又身兼CHARMING杂志副主编的职位，出口成章，要吸引女人很容易。
　　在那之后，他MSN名单上的女人越来越多，而罗影，渐渐被他搁置在最深的角落。
　　有时候，他会有一点歉疚，在看到立在书桌上，那个用矿泉水瓶子剪成的“笔筒”时。这个东西，是罗影做的，在她收拾他乱得一塌糊涂的书桌时，一边唠叨他不要总乱扔东西，一边帮他把散落在桌上的笔和硬币整齐地放进瓶子里。
　　可是，一想到绿衣这类让人如染毒般放不下的女子，他那小小的歉疚，转眼消失于同她们暧昧的乐趣里。
　　当然，这一切罗影是不知道的，他也不打算让她知道。对罗影，他已经搞不清楚是怎样的态度，索性就这样吧，只要她不问，自己就不说，就让时间这样过去，也许有一天，她自己会明白。自己会离开。
　　就这样，在不断的自我矛盾中，方岳把罗影屏蔽了，再不主动找她说话，没有电话没有短信，冷处理是他不是办法的办法。
　　然而，罗影似乎并不能理解他的“苦心”，依然没心没肺，三不五时在MSN上朝他调皮眨眼睛，然后很高兴地跟他汇报前天救了一只流浪猫，昨天去剪了一个新刘海之类的事。
　　起初他还回个“好”、“嗯”之类的话，到后来烦了，终于在有天晚上对她说出了“一切都是我的向题，你很好，你没有任何错误，但请不要跟我说话，等我主动来找你好吗？”
　　说完这句话，他有片刻的内疚，但转瞬即逝。
　　现在的罗影，于他已经是一个负担，如果她曾是自己的救命稻草，那么她现在的浮力已经不够了。该放开她了吗？
　　这个晚上，方岳带着复杂的心情，躺到了床上。
　　当夜，下起了这城市数十年不遇的大暴雨，雨点敲在窗户上砰砰直响，像无数双大手，在用力拍打。
　　因为喝过酒，方岳睡的比平时更沉，外面的糟糕天气并没有影响到他。
　　只在恍惚间，他觉得耳边似有一声炸裂般的响动，震得脑子“嗡嗡”作响，然后胸前又有一阵灼人的热气扩散而出，之后，四周陷人死一般的静寂。他的双眼，被一种无形的压力压住，无法睁开，身体也无法动弹，仿佛陷入一场最深的梦魇……
　　天亮后，他睁开眼，发现质量不错的窗户，被全部打得粉碎，甚至连窗框都被某种力量撞击成了向内扩开的变形模样。
　　再看地上，除了一地的碎玻璃之外，还有几个形状奇怪的黑印，像脚印，又像是被火烧过的痕迹。
　　方岳下意识摸了摸脖子上的玉佛，发现原本碧绿如水的它，竟然褪去了颜色，变得一片苍白。
　　这是怎么了？方岳心里突然蹿过一丝T不安，没来由地觉得，好像失去了什么。
　　也许是昨夜打雷闪电，自己的窗户被炸雷击中了吧。他定了定神，这么安慰着自己。
　　至于那块变了颜色的玉佛，此刻就像世上最寒的冰，贴在他的身上，让他寒入骨髓。
　　他赶紧摘下玉佛，把它塞进了抽屉的最里面。
　　过了几天，报纸上报道了一则新闻，说是本市锦华区一民居内发生爆炸，原因不明，屋内居住的一家三口下落不明，现场有血迹，却未发现尸体。

5

　　那一夜的事，他没有对任何人提起。那种惴惴不安的感觉。在回到现实之后，渐渐消失。
　　之后的日子，他依然过得顺风顺水，跟各路红颜知己仍旧和谐一片。
　　今夜，历来嗜睡的方岳却在一场人影瞳瞳的奇怪梦境里醒来，是那双藏在众多女人脸孔后的眼睛，那道熟悉的、干净得没有一丝杂质的目光，让他赫然睁开双眼。
　　罗影……他在一片黑暗里默念着她的名字，心上像被一件钝器猛撞了一下。
　　奇怪的感觉。
　　他翻身起床，打开电脑，又回到MSN上，发现罗影的头像居然还亮着，在一片灰色中分外惹眼。
　　此刻，已是凌晨三点半。
　　“你在干什么？”他忍不住发给她这句话。
　　一个瞪眼惊讶的表情回了过来。
　　“不要再给我表情了，说话！”
　　一个笑脸回了过来，对方依然不说话。
　　方岳怒了，“啪”地关了显示器，回到床上继续睡觉。
　　她在用自己的方式发泄对他的不满么？方岳这么想着。一定是的，那个家伙，那么孩子气，一定是在为之前自己要她不要跟自己说话的的事记恨着。
　　也罢，要发脾气就让她发吧，谁在乎。
　　这么想着，方岳翻过身。很快睡着了。
　　一周之后，方岳失业了。
　　大老板的资金出了问题，为了尽快套现，他把杂志社卖给了别人。
　　新老板很铁血，更有自己的心腹，作为前朝臣子，在新老板果断的宣布下，收拾东西走人。
　　这是方岳没有想到的，从高处突然跌下的感觉，震得他连思考的时间都没有。
　　脑子里似是充满浓雾，带着一身麻木，方岳在夜幕中回到了家。
　　把东西扔到一边，他习惯性地坐到电脑前。
　　MSN上的红颜知己没几个在线，今天是周末，她们应该去了热闹的PARTY吧。看到绿衣在线，方岳马上跟她打了招呼，正预备跟她倾诉自己肚里的苦水时，绿衣冷冷回了他一句：“抱歉我很忙，你现在没有工作了，还是多想想看以后的日子吧。再见。”
　　绿衣是他今天遇到的第二个“意料之外”。
　　网络时代，信息就是快，中午丢了工作的事，到晚上便人尽皆知。
　　方岳苦笑，没有了时尚杂志副主编的职权，他无法再为绿衣安排专访，提高她的人气，她不念及自己曾帮她的点滴，总该还有些普通朋友的情分吧。
　　可是，没有，绿衣的头像很快就灰了，方岳不知道是她已下线，还是她已经把自己给阻止删除了。
　　这个夜晚，过得特别漫长。
　　方岳怔怔地盯着显示器，目光又一次落在了那个唯一亮起的，名叫“罗影”的头像上。
　　只有她，一直不曾离开过。
　　一种逝去巳久的感觉如潮水般复生，方岳迫不及待地点开对话框，就像两年前初识她一般，小心翼翼地把自己遇到的一切讲给她听。
　　良久，罗影回给他一个表情，不是眨眼，也不是笑脸，而是一个举着“加油”横幅的小猴子。
　　就是这短短的“加油”二字，让方岳第一次红了眼眶。
　　人在脆弱的时侯，旁人只言片语的鼓励，总会起到强大的作用。想到这里，方岳突然意识到，自己心底最深的一层安全感，原来一直来源于罗影，来源于她时时亮起的头像，来源于她没心没肺的笑脸，来源于她不离不弃的静守。
　　方岳突然很想听到她的声音。他抓起手机拨她的电话。记得罗影说过，她没有关机的习惯，只是怕重要的人要找她却找不到。
　　电话拨过去，却是机械的女声：“对不起，您拨打的电话已关机。”
　　方岳失望地放下电话，片刻，他突然跟罗影说：“我来看你，我明天就订机票！”
　　很快，一个摇头的表情传来。
　　“为什么？”方岳有些急了，手指在键盘上飞快地敲击，“我想见你！我们以前不是说过要在一起么！我来找你，我们重新开始！”
　　罗影还是一个摇头的表情。
　　然后，她的头像灭了。
　　方岳颓然瘫在椅子上，用力抱着头，努力让自己平静。
　　从来没有，如今夜一般孤独……
　　方岳趴在电脑桌前，迷迷糊糊睡了一夜。
　　突然，MSN熟悉的消息声从音响里扩散到他耳中，他猛地睁开眼，显示器右下角的窗口上，罗影的对话框跳了出来。
　　他赶紧点开一看，数月不曾跟他说过一句话，只晓得发表情的她，居然敲了一行字——
　　“你来吧，我在家等你。”
　　方岳大喜过望，如同溺水的人又一次抓住了稻草。
　　如果时间可以倒退，方岳希望马上收回自己曾对她说过的不该说的话，撤销所有不该对她做的事。
　　也许，事情没有糟糕到自己想象的地步，起码，罗影依然在等着自己，一切，都还有重来的机会。

6

　　两年了，方岳第一次去到罗影生长的城市。罗影不止一次邀他来这里，哪怕玩一个星期都好，希望他能看看自己的家是什么样子。可他总是以种种理由拒绝。
　　是的，千里迢迢，劳心劳力去看一个不太重要的女人，还不如留在家里睡觉。有时候他就是这么想的，虽然他也知道这种想法很混账。
　　站在那座位于市郊，外头的围墙上写着大大“拆”字的旧楼前，方岳思索着自己有没有找错地方。
　　上到六楼，他按响了十二号的门铃，挂在门把上的带着铃档的粉红猪，终于让他确定自己没有走错门，那个丫头，总喜欢在自己的包包或者手机上挂这些小动物，尤其是粉红猪，是她的最爱，曾经还硬要给他挂一个在手机上，被他严词拒绝。
　　想到这些往事，方岳多日不见笑容的脸上，情不自禁地有了一抹微笑。
　　门开了，可站在门后的，不是罗影，而是个黑衣黑裤、披着一头长长卷发的年轻女子，长着跟罗影相似的大眼睛，只是她的眼中，没有罗影的热情，只有一层如蒙薄冰的寒意，与他漠然对视。
　　“是方岳吧。”女子抢在他前头发了话，优雅地给他让开一条路，“进来吧，罗影等你很久了。”
　　方岳有些纳闷，虽然他不曾到过罗影的家，但是他知道罗影一直是一个人住，她瘫痪的外婆一直住在老人康复中心。那这女的又是谁，难道是她的室友？！
　　进了屋，方岳看着落满灰尘的家具和地面，心头有些怪怪的感觉。
　　“罗影她……”他疑惑地看向黑衣女子，依照常理，这样的房间一看就是长时间没有住人的。尽管他清楚地看到，自己跟罗影为数不多的合照，被端端正正摆在电视柜上最显眼的位置，可他还是不敢确定，这真的是罗影的家？！
　　“她在房间里。”黑衣女子指了指唯一的一间里屋，虚掩的房门上依然挂着一只粉红猪。
　　方岳放下手里的行李，走到房门前，小心地推开。
　　里屋的光线比外头暗了许多，因为窗帘被放下，更刻意合拢得一丝缝隙都没有。
　　只有一台开着的显示器，在窗下的书桌上荧荧发亮。
　　房间并不大，方岳没有在里头看到罗影。
　　正要问那黑衣女子，房间里的灯却冷不丁被人掀亮了。
　　待至眼睛适应了突然亮起的光线，方岳落在显示器前的目光，骤然惊诧一一
　　摆在显示器前的鼠标上，一只白森森的手掌，准确说，是一只仅剩下一半大拇指、其余的手指都已断裂不见的掌骨，有些吃力地覆在鼠标上，没有借助任何外力，像有生命似的，缓缓移动着。
　　方岳踉跄着后退，脚下一软，坐在了地上。
　　“那就是罗影。”黑衣女子横抱着手臂，站在方岳身边，面无表情。
　　“你……你说什么？”方岳身子止不住地颤抖，那只是一堆白骨，怎么可能是罗影，他仰头看着身边这个身姿修长、气质沉定的女子，“你……你究竟是什么人？”
　　“朋友们都叫我裟椤。”女子坐到了一旁的床沿上，似笑非笑地看着他，“你信世上有妖怪么？如果我告诉你，我是一只活了上千年的树妖，游荡人世，找一些我感兴趣的人和事写成故事赚零花钱，然后有一天无意中做了你女朋友的邻居，你信么？”
　　妖怪……方岳下意识想告诉自己，这有多么的荒谬，可眼前所见，又实在无法用常理来解释……他的脑中已是是前所未有的混乱。
　　“这到底是怎么回事！”沉寂半晌之后，方岳终于抓狂地大吼，“罗影呢？！她到底去了哪里！”
　　女子收起浅笑，恢复了最初的漠然。
　　“你眼前的断骨，便是罗影留在这世上最后的痕迹。”她冷冷道，“罗影曾经告诉我，她有一块家传的玉佛，在她还是婴孩时，有一高僧曾嘱咐她的家人，说她命中有个生死劫，必须将这块玉佛贴身佩戴，直到二十五岁方可取下，否则必有大祸。可是，在她第一次从你那里回来之后，我便没有见到她脖子上的玉佛了。呵呵。”
　　玉佛……那一夜间褪去了颜色的玉佛……方岳嚅嗫着，语无伦次：“大祸……什么意思？”
　　“一个月前的某夜，你可记得那场暴雨？”黑衣女子缓缓道，“世有妖物，名合口，人面彘身，隐匿地下不喜阳光，以人果腹，每二十年现世觅食，此物现世，必招大水。”
　　惊怕之间，方岳听得糊涂，哆嗦着问：“这……跟罗影有什么关系？”
　　“合口虽然凶猛，但终是邪物。那高僧跟罗影有缘，知她命中的生死劫与这妖物有关，只有玉佛可以替她挡这场劫数。”黑衣女子面露惋惜，“只可惜，她把这救命符给了你。可恨，那夜我不在此地，否则这姑娘也不至于……”她柳眉微皱，抿了抿嘴唇，将一丝难过逼了回去。
　　食人的妖怪，褪色的玉佛，生死劫……那个如一场噩梦的雨夜在方岳的眼前越发清晰，当时那耳边的怪响，胸口发出的奇异热量，留在房间里的古怪脚印，一切一切都在向他证明一个最荒唐但又最真实的故事。
　　“如果罗影没有因你的一句闲聊，而把玉佛给了你，被合口吃掉的，该是你。”黑衣女子冷睨着面色苍白的他，“那一夜发生的一切，你该知道并非噩梦一场。如果你看过你们那里三天后的报纸，就该知道那个雨夜，在你家附近的小区里，有一家三口莫名失踪。另外，若你把那天世界各地的新闻聚拢在一起，会发现在那个夜晚，莫名失踪的人远不止那一家三口。合口的数量不算多，但我们所在的每一块土地下，都有它们的踪迹，以他们自己的习惯划分好各自的领地，一旦对机成熟，便集体出动。你很走运，玉佛拼尽全力替你挡走了凶悍的合口，褪去了应有的颜色。而罗影所在的这个地方，同样也藏着祠机而动的合口，但是，她用自己的命换回了你的。褪去生命的躯壳，只剩一块无色的白骨。”
　　“你……你怎么知道我们的事……你……”方岳的胸口大起大落，恐惧地看着这神态自若、有着天使样的安详、却又身藏恶魔般冷酷的女子。
　　黑衣女子的嘴角一翘，轻笑：“我说过我是一只千年的树妖，如果我想知道一些事，就一定可以知道。普通人类，对我而言没有秘密。”
　　说罢，她起身走到书桌前，有些入神地看着那只斑在鼠标上，呈无意识移动中的掌骨，淡然道：“当我赶回来时，罗影已经没有了，房间里，只留下这块残缺不全的掌骨。”
　　她没有再多看方岳一眼，自顾自地说了下去：“很快，我发现这块掌骨，竟然是活的。我看着它用唯一的一截指骨，打开电脑，然后便一直覆在鼠标上，让MSN上的头像在那个早晨重新亮起。这一个月，我一直留在这里，看这块骨头究竟想做些什么……”
　　她的话，让方岳像石头一样，僵在原地。
　　“一块白骨在玩电脑，呵呵，也许外人想来，会觉得如此滑稽。”她转过头，直视着方岳呆滞的双眼，“许久前，晚上我偶尔会到罗影这里找她聊天，发现她总是很晚都不睡，一直开着MSN，却又不见有任何人跟她说话。我问她，她说，她怕男友要找她说话时，她不在，她最怕他有心事无法纾解，所以，总是让自己的头像亮着，如果他需要找人倾诉，第一时间就能找到她。我还见过这粗心的姑娘，在走夜路不小心摔得满身伤的时候，还坐在电脑前三天，帮她的男友修改什么策划案……我还吃过她做的饭，不好吃，她不好意思地说，她正在锻炼厨艺，等以后跟男朋友真正生活在一起之后，把他喂得胖胖的。”
　　“你……她……”方岳的嘴唇已经没了血色。如今的他，连一个完整的词语都无法说出。
　　“我问过一位朋友，他告诉我，情深义重，白骨亦生。”黑衣女子幽幽叹了口气，“如今你该明白，为何这段时日，跟你对话的‘罗影’只会发一些表情符号了吧。她不是只会，是只能。它只是一块附着罗影生命的残骨，没有办法在键盘上敲出字来，只能用最机械最简单的方式，用鼠标点出表情给你，起码让你知道，他还在你身边。”说着，她顿了顿，“要你过来，是我的意思。作为这整件事里的男主角，你有知情权。若再让这块生骨继续下去，这份牵挂会让罗影入不了轮回，我得帮她。”
　　黑衣女子走到方岳面前，伸出手指在空中划了道弧线。
　　无数张纸片，从空中纷纷扬扬落下，像去年冬天下的那场雪，
　　“罗影的日记，作为遗物，该交还给你。她的外婆，我会照顾。”黑衣女子的语气平静得像在念一段最平常的对白。
　　说完，她举步朝门外走去，走了两步，她又侧过脸，说：“你们人类的感情，我本不想插手。可我还是想跟你说，也许你觉得她能给你的东西太少太渺小，连那块救命的玉佛，最终也只是被你草草塞入抽屉。你这样的家伙，要怎样才能了解，她给你的，是她能给你的全部。”
　　黑衣女子的声音很好听，像最精致的风铃在和风中敲击，但是，那份抹煞不去的伶俐，像一片最薄最锋利的刀刃，切进了方岳的血脉之中。
　　一阵薄烟腾起，黑衣女子的身影在氤氲的空气中淡去。
　　方岳的魂魄似乎已与肉体分割开来，他翕动着嘴唇，用颤抖的手拿起面前的一张张日记——
　　“下个月是他生日了，一定要记得买生日蛋糕。听到他说已经很久没人给他过生日，我难受。”
　　“妈呀，好痛啊，那个不长眼的衰人！害我摔得一身伤！不过还好，终于赶在期限之前把他要的东西全部改好了！明天还是去医院吧……我哭。”
　　“他是个善良的人，我一直相信他是。不要胡思乱想了，睡觉！”
　　“亲爱的，我昨天梦到我们结婚了呢。哈哈，真希望别那么快醒过来，婚纱真漂亮！你今天说很忙，所以没跟你说，呵呵。”
　　方岳的喉咙，像被鱼刺给卡住了。
　　这时，一阵疾风从他头顶上旋过，紧闭的窗帘猛然被掀开来。
　　耀眼的阳光从蒙着雾气的玻璃上穿透而进，端端照在那块雪白的骨头上。
　　无声无息间，白骨化作烟尘，腾起在空中，组成一片奇异的图案……
　　一个姑娘，故作凶悍地叉着腰，一手捏着沾满灰尘的抹布，撅着嘴数落：“你这家伙，我不在的时候你好歹也擦擦桌子嘛！灰都能把人淹死了！”
　　无际的眩晕中，方岳像个死人一般，躺倒在地，手里的日记纸，紧紧攥成一团……

尾声

　　黑袍五号并不是一个讲故事的能手，从头到尾，语气平淡，像在念一本长长的流水帐，有时候还会卡壳，要我等半晌才能听到下文。
　　“你从哪里搞来这样的故事？”这次是敖炽抢先发话了，边问眼睛还边瞟向我。
　　“从一本旧书摊上的过期杂志里看到的。”黑袍五号道，“我只是觉得，这个故事很适合讲给一对夫妇听。”
　　“喂，你们是为了女王殿下讲的故事，又不是我们。”我瞪了他一眼。
　　黑袍五号突然将手里的头骨扔给我，说：“你们也好，女王也好，正因为天下有太多相守之人未能了解，身边那个人所给出的，已是他们所能给的全部，世上才有如此多的白骨。”
　　“我了解。”我笑起来，“就像故事里那个树妖那般了解一切。”
　　话音未落，敖炽将我拽到一旁，还没开口，已经被我打断：“我知道你想问什么，等七天之后我再告诉你。”
　　说罢，我抱着那块白骨走到帐篷外，挖了个坑埋了它。
　　还是有血有肉的时候是最好的，等到生命空剩一块白骨时，哪里再有回头路！


小倩

楔子

　　时间比我想象中快得多。
　　当这个说话细声细气、像个小孩子一样的黑袍六号坐在我面前时，我才惊觉今天已是第六夜。
　　帐篷里的气氛好像有一点不一样，大家都跟打了鸡血，兴奋而又默默地期待着什么。
　　连敖炽都变得有一点点轻微紧张，刚刚悄悄问我：“明天就该你了！”
　　“又怎样？”
　　“万一那个女王是真的……”
　　“那咱们就发大财了！黄金城啊！”
　　“消失呢？”
　　“有你垫背，我怕啥呀！”
　　“最毒妇人心！”
　　“我不介意。”
　　这厢，黑袍六号轻轻咳嗽了两声，不太自信地说：“呃，这个故事嘛，我也是从一本过期杂志上看到的。讲得不好，大家多担待。”
　　“不怕，讲不好大家就一起去地下给女王挖煤！”我很坏心眼地鼓励。
　　“别吓我好不好？”六耗有点委屈，然后用她蚊子一样小的声音讲，“有个姑娘，叫做宁小倩……”

1

　　一年前，聂采晨跟妻子宁小倩说，我好歹是个男人，你能不能给我换个不那么卡通的饭盒？宁小倩说，好，换。可这个饭盒是可以保温的。
　　一个月前，聂采晨跟妻子宁小倩说，你能不能不要老让我穿那么厚的衣服？我说过我不冷。宁小倩说，好，不穿。可那样你会感冒的。
　　十天前，聂采晨跟妻子宁小倩说，你还是花点时间在正事上吧，整天学人家做女工什么的，太浪费时间了。宁小倩说，好。我做完这个抱枕就不做了，你可以把这个抱枕绑在椅子上，这样脖子就会舒服点儿。
　　三天前，聂采晨跟妻子宁小倩说，你睁开眼睛看着我，跟我说说话吧！可是，这次，宁小倩却没有回答。
　　当医生宣告宁小倩因心脏病突发猝死时，聂采展望着面无表情的医生，以一种认真到执著的语气说，我老婆每年都会按时体检，一切都很正常，她怎么会死呢？
　　医生摇摇头离开了。
　　三天后，宁小倩的葬礼冷清地举行了，除了她的父母与几个老同学从千里之外的城市赶来，再无他人。
　　聂采晨和宁小倩来这个城市已经三年了，可是，对这座繁华的城市来说，他们依然是陌生人，虽然他们已经在这座城市拥有了一个家。
　　一年前，聂采晨和宁小倩以低得不可思议的价格，买下了安居苑的九楼A户，低价的原因周围众人传得沸沸扬扬，大致就是多年前这里有个女人死于非命，之后周围的老住户们都觉得在这里住得不踏实，因此能卖的都把房子给卖了，能租的都租了出去。
　　在付房款的头天晚上，聂采晨很认真地问过宁小倩，你怕不怕？宁小倩挽住他的胳膊，夸张地仰天大笑三声说，我便是那顽皮鬼加开心鬼投胎，有我在，哪个鬼怪还敢上门？再说，以我们夫妇俩这名字，住在有这种传说的地方，才更搭调嘛！
　　聂采晨也笑了。四年前，他还在那座小城市里当中学语文老师，那个夏天，语文组分来了几个师专的实习生，其中之一便是宁小倩。他们俩在互道姓名的一刹那，便注定了一段不解之缘。
　　聂采晨，宁小倩，这两个名字互换一个姓氏，就是名扬四海的千古传说——倩女幽魂。需要多少机缘，才能促成如此一段巧合，他们身边的人，无不以此称奇，之后更有好事者，起哄要他们早日修成神仙眷侣，莫要辜负彼此的姓名，更何况聂采晨斯文俊朗，宁小倩可爱动人，横竖看去都是一对璧人。
　　也许是姓名带来的默契，也许是莫名而生的亲切，总之，他们的爱情，以一种最迅速也最平凡的姿态——一见钟情降临下来了。
　　一对倩女幽魂版的夫妇，住进一座有凶宅美誉的楼宇，似乎是个黑色的幽默。
　　记得当他们捏着新家的钥匙，站在空荡荡的新家大厅时，宁小倩跑过去，刷地一下撩开了布满灰尘的窗帘，阳光透过窗户洒下一地金色，宁小倩拉起聂采晨的手，指着阳光说，阳光万里，空气清新，这就是我们的家了！
　　有那样的阳光，有宁小倩那样的笑容，还有充盈于室的幸福感，这一切都让聂采晨认定，所谓凶宅，其实是无稽之谈。
　　在动手收拾这个家时，宁小倩最爱说的一句话便是“有爱便无敌”，她还把这句口头禅写在用报纸叠成的帽子上，乐呵呵地戴着它打扫屋顶的蜘蛛网。聂采晨则一边粉刷墙壁，一边笑她是孩子气与琼瑶气结合的怪胎。
　　他们两个，就在这样的氛围里，一点一点构筑着自己的家。
　　今天是星期一，聂采晨躺在床上，茫然地望着天花板。公司批了他一周丧假，今天该销假上班了，床头的闹钟已经响过了很久。
　　从葬礼开始到现在，七天就像七年一样漫长，又像七秒一样快，快得让身体失去了对饥饿与疲倦的感知，仿佛只是一觉醒来。
　　聂采晨起身，掀开身上印着三只小猪图案的被子，坐在床边用力揉着布满血丝的双眼。
　　“别老揉眼睛，会出皱纹的！”
　　聂采晨停下来，模糊的视线里，他看到有个熟悉的影子在眼前晃动。
　　“老婆！”他喊出了声，习惯性地伸出手，想握住那人影的手臂。
　　从前，宁小倩总会在闹钟响起前半个小时起床，做好早餐，然后回到床边，抓住他的胳膊，以拔萝卜的方式叫他起床。
　　聂采晨也乐于配合她，反捉住她的手，把她拖到自己怀里，两人笑作一团，然后宁小倩总会拉开他揉眼睛的手，告诉他这样会长皱纹。
　　可这次，聂采晨的手却扑了个空，渐渐明亮的视线告诉他，眼前什么都没有，人影，只是自己的幻觉，世界上已经没有宁小倩了，只有一捧灰，长埋于地下。
　　聂采晨头重脚轻地站起来，朝厨房走，里头还有方便面，应该可以当早餐。他并不饿，就是觉得应该吃点东西，因为还要工作。
　　从卧室到客厅，再到厨房，经过的每一处都蒙着一层薄灰。聂采晨是个爱干净的男人，以前，如果宁小倩没有把桌子擦干净，他总要替她再擦一次。但是这一周，他宁可让家里落满灰尘，不是因为伤心过度，只是因为不敢。摆在茶几上的花瓶，斜靠在花瓶旁的绒布小熊，还有那些大大小小的物什，每一件都还保持着宁小倩给他们的位置与角度，他不敢去擦，一旦碰倒了它们，便再也无法回到原位了。
　　回到公司，看到每个同事都像小蜜蜂一样忙碌着，没有几个人留意到他回来，同部门的人简单慰问了他几句，又继续自己的工作了。
　　聂采晨翻开文件，把枯燥的数据机械地印入放空的大脑。他今天的工作效率竟出乎意料的高。
　　聂采晨在走出公司大门时，发现工作似乎让他忽略了悲伤，那今天之前呢，在宁小倩还活着的时候，工作又让他忽略了什么？他苦笑，把外套搭在肩头，迎着夕阳的余晖回家。
　　“聂先生，方便帮个忙吗？”
　　当聂采晨裹着一身夜色下的寒气，低着头朝电梯口走去时，一个头戴红色绒线帽子的年轻姑娘有些羞涩地看着聂采晨道。
　　聂采晨这才发现，那姑娘身边放着好几个大箱子，而这个姑娘，他也认识，是住在他家对面9C的苏绡。以前，宁小倩在电梯里碰到苏绡，两人常闲聊几句，因此，聂采晨知道了苏绡的老家在南方一个偏僻的县城，现在，他正在这个城市的一所大学读大四，为了打工方便，所以就出来租房子住了。
　　同是背井离乡出来打拼的人，不知不觉，心就近了许多，除了相遇时的闲聊之外，双方谁做了好吃的，也会给对方送一些。只是，这姑娘总是早出晚归，彼此碰到的时间非常少。
　　现在，苏绡有了困难，聂采晨遇见了，当然是要帮忙的。
　　“真是抱歉，快递公司的人见电梯坏了，把东西搁下就走了。”苏绡抱着其中一个略轻一点的纸箱，边爬楼梯，边向聂采晨解释，“给您添麻烦了。”
　　“没事，举手之劳。”聂采晨勉强挤出一个笑容，随口说道，“平时很难看到你。”
　　“嗯，最近忙着联系工作，还要当几个孩子的英文家教。”苏绡无奈地笑笑，“现在的大学生就是这样，压力很大。”
　　“呵呵，当初我们刚来这个城市的时候，跟你情况差不多。”聂采晨回忆起他跟宁小倩初来这座大城市时，生活很困难，一度三餐都吃方便面，现在，他竟然无比怀念那一碗碗方便面的味道。
　　当聂采晨把纸箱放到苏绡家的客厅后，转身便要走，苏绡却叫住了他，很过意不去地说：“真是给你添麻烦了，你若不嫌弃的话，在这里吃顿便饭吧？”说罢，她颇不好意思地看了看茶几上的两包方便面，“也没什么可吃的，而且，我只有煮方便面最拿手。”
　　当时，聂采晨心里正怀念宁小倩做的方便面，听苏绡挽留，心里一动，道：“那就打扰了！”
　　苏绡顿时露出很欢喜的表情，当下，拿起方便面便向厨房走去，边走边说：“稍等片刻，很快就好。”
　　聂采晨坐在沙发里，打量着这间简陋但还算干净的房子，少得可怜的家具零落地摆在客厅里，墙角的书桌上有一台看上去笨重无比的笔记本，除此之外，好像再也没有什么值钱的东西了。
　　这时，一阵热气腾腾的香味扑面而来。
　　“久等了。”苏绡端着一个大碗，小心翼翼地放到茶几上。
　　聂采晨举着筷子，闻见方便面里除了香气四溢的热度之外，还有胡椒面特有的味道。
　　“你加了胡椒？”他轻轻挑起几根面条问。
　　宁小倩煮面的时候，总会加一点胡椒粉，说吃了散寒。起初聂采晨不太习惯，可后来，他就渐渐爱上了这种略带刺激性的调味品，喜欢吃完了之后，从喉咙到肚子里，那一片延伸的暖意。
　　苏绡挑起面条吸到嘴里，笑着说：“不知道你习惯不，小时候，一到冬天，我妈就会在那口煮着青菜还有一点点面条的大锅里加胡椒粉，每次吃了之后，我们兄妹几个就觉得特别暖和。”她慢慢咀嚼着，目光沉淀在某个虚迷的方向，“只是，那年的一场车祸，让我家只剩下了我一个。我总想再吃一回小时候的青菜煮面条，可我试过许多次，都做不出原来的味道。”
　　聂采晨举起的筷子，慢慢放了下去。
　　“聂太太的事，我已经听说了。”苏绡叹了口气，“她是个好人，如果真有来生，她会很幸福的。”
　　聂采晨略略一怔，点点头，埋头吃了一大口面条。
　　味道真的很好，区区一碗方便面，在这个时候，却比任何珍馐佳肴都要可口。
　　可是，当味蕾充分感受过这行有的美味后，聂采晨觉得还少了些什么。
　　聂采晨又吃了一口，依然找不出答案。
　　这时，一阵异常嘹亮的电话铃声从苏绡家半开的大门外传来，清楚地传到了聂采晨耳中。
　　这铃声，他再熟悉不过了，这是他家座机的铃声。聂采晨脸色一变，忙放下筷子，跟苏绡说了声抱歉，便匆匆开了自己家门去接电话。
　　沙发旁的三层木架上，白色的话机还在发出丁零零的声音，可是聂采晨却愣在了原地：电话线从木架上垂下，线头，孤单地落在地上……从聂采展开始休丧假的那天起，他便拔掉了电话线，直到现在也没有插上。
　　四个钟头之前，77路公交车站牌下。
　　“你想见她吗？”
　　一个精瘦的老头儿，穿着一身单薄的深蓝色中山装，手里攥着一串发散着幽暗香气的念珠，慢吞吞地从公车站的站牌后，踱到聂采晨身边，双眼平视着前方，似在对空气说话。
　　聂采晨侧目看了看这举止奇怪的老头儿，没有答理他。
　　今天他比往日晚了两个钟头下班，环顾一下四周，寒夜之中的站台上，除了另一端站着一对呵欠连天的男女外，便只有他与这个老头儿了，他下意识地朝旁边挪了一步，拉开老头儿跟自己的距离。
　　“今夜，小倩会回来。”老头儿继续自言自语，念珠在他指间溜溜滚动，“有缘相见，无缘永别。”
　　聂采晨一个激灵，转过身问道：“你在说什么？你怎么知道小倩？”
　　老头儿呵呵一笑，光滑的念珠上流动着美妙的光泽。
　　“爱人的眼里，都刻着对方的名字。我能看到。”
　　聂采晨微张着口，一时不知该说什么。老头儿从兜里掏出个小小的黑色锦囊，递到聂采晨面前：“把它放在身上，当它发出光彩时，第一个出现在你面前的生命，就是她灵魂的宿主。”
　　聂采晨盯着这锦囊，迟迟没有伸手接过来。
　　“你究竟是什么人？”聂采晨警惕地看着眼前这张布满皱纹、五官平凡得不能再平凡的脸孔。
　　老头儿又是一笑：“不忍见人相思苦的路人。”说罢，他一扬手，锦囊被高高地抛起。
　　聂采晨本能地伸手接住了即将落地的锦囊，抬眼再看，那老头儿竟已走远了。
　　昏黄的路灯下，聂采晨走得飞快，放在衣兜里的手，紧紧攥着那只黑色的锦囊。
　　其实他打心眼里不愿意碰触这个玩意儿，可是，他又需要它。他的心，一半为自己的荒唐而自嘲，另一半，却存着某种莫名而强烈的希望。
　　衣兜里的锦囊，似是开成了一朵罂粟，在聂采晨掌心的温度下，散发出魅惑的吸引力，令人难以抗拒。
　　当聂采晨清醒过来时，电话铃已经停下，而他发觉自己已经瘫到了地上，可是，并不觉得哪里摔疼了，只觉得身下一团绵软舒适。
　　他低头一看，宁小倩亲手做的沙发垫，此时正垫在自己的屁股下。当初，他还嘲笑她的手艺太差，做出来的垫子又厚又丑，不圆不方。
　　聂采晨站起身，拾起这个沙发垫，摸着上头歪歪扭扭的针脚，眼前渐渐浮现出宁小倩笨拙地举着缝衣针的模样，想起她坐在台灯下，一边跟自己八卦着白天的见闻，一边孜孜不倦地“创造”着自己的伟大作品。这样的情景，一直都像翻过一页又一页的书，似乎没有任何值得被记住的地方。但现在，聂采晨却像着了魔一般，恨不得让这一幕幕永远定格在眼前。
　　叮咚！门铃清脆地响起，同时，一圈浅浅的五色光华，从聂采晨的衣兜里透出。
　　他赫然一惊，老头儿的话在耳畔炸响。
　　他打开门，看见苏绡正握着一个手机，朝他晃了晃：“你把手机落在我家了。”
　　“啊……谢谢啊……”聂采晨接过手机，看着对面那张笑意盈盈的脸孔，平日尚算灵活的舌头竟打起了结。
　　“不请我进去坐坐吗？”苏绡朝他背后瞅了瞅。
　　“请进。”聂采晨愣了愣，略为尴尬地让到一旁。
　　进了屋，苏绡突然变得异常安静，她抿着嘴唇，自顾自地在客厅里缓步而行，手指从每一件家什上轻轻抚过，垂着流苏的米色窗帘，摆放着瓷娃娃跟维尼熊的木质小桌，包括墙上的布艺画，都留下了她的指痕。
　　聂采晨看着她的脸，突然觉得右掌下一阵炽热，低头朝衣兜里一看，那锦囊发出的光线越发强烈，眨眼间，竟从他紧紧捂住的手中嗖地一下飞出，在空中拉成一条五色交织的直线，另一端直落到背对着他、盯着婚纱照发愣的苏绡身上。
　　一层美好的光环，霎时点亮了苏绡的轮廓，她的手指，恋恋不舍地从聂采晨跟宁小倩的结婚照上移下，一声若有若无的叹息后，她慢慢转过身。
　　“我回来晚了，对不起。”
　　那张脸，哪里还是苏绡，眉眼鼻口，活脱脱就是宁小倩。
　　聂采晨的心跳猛然加速，他不可思议地看着对面那个熟悉得不能再熟悉的女人。
　　“我一直想早些回来，可我找不到回家的路。”苏绡，或者说宁小倩，沮丧地撇着小嘴儿，水汪汪的大眼睛里闪着委屈的泪光，“直到今天，有个老头儿，给了我一个会飞的锦囊，要我跟着它走，我才……”
　　她尚未说完，聂采晨已经上前一把抱住了她，俯首在她耳畔激动地喃喃道：“是你吗？真的是你回来了吗？”
　　“老公，你抱得我好紧，我快喘不过气了。”宁小倩瞪大了眼睛，撅嘴道，“你今天是怎么了，我感觉好奇怪……”
　　“别说了，什么都别说，听我说，小倩。”聂采晨直起身子，像捧一件至宝般捧起妻子的脸，噙着眼泪道，“是我错了，我不该忽略你的感受，我不该用忙碌来搪塞，我不该对你不耐烦……你回来好不好？我们重新开始。”
　　“老公，你在说什么？”宁小倩迷惑地看着他，伸手去摸他的额头，“你是不是发烧了？”
　　“小倩……”看着那双魂牵梦绕的眼睛，聂采晨再也控制不住，再次把她拥入怀里，“既然上天让你回来，我死也不会再让你离开我了，给我个机会，我愿意用一切去弥补。”
　　“弥补？”宁小倩的神色渐渐有了变化，“真的可以吗？”
　　聂采晨埋首在她的秀发间，狠狠地点头。
　　“用什么才能弥补呢？”宁小倩幽幽地问。
　　“什么都可以！”聂采晨毅然道，“哪怕用我的生命。”
　　宁小倩的嘴角，绽放出一个美丽的笑容，似等到了一个期盼已久的东西。她搂住聂采晨的手，缓缓地朝他的后颈上移动。
　　在惊喜与悲戚中沉浮的聂采晨，没有发觉背脊上那只娇嫩的小手，突然生出了粗黑的硬毛，透着粉嫩的指甲赫然浸出一片乌紫，并暴长出五寸长，尖端锐利成刀，直朝他裸露在外的颈椎处刺下！
　　扑的一声响，聂采晨突觉颈窝处有一股毛茸茸的感觉，伴着隐隐的疼痛，怀里的宁小倩，原本柔软的身体也瞬间变得如石头般冰凉而坚硬，他猛地抬头一看，面前站的哪里还是自己的妻子，分明是个人身兽首，顶上生着四只青角的怪物，而它那只高举的锋利巨爪上，正戳着一个厚厚的维尼熊，那指甲的尖端已经戳穿了小熊肚子，在另一面略略露出一点尖。
　　如果没有这只突然出现的玩具替聂采晨挡住这一爪，只怕他现在不止是后脖子破点皮那么简单。
　　聂采晨大叫一声，一把推开这怪物，自己朝后退开，没走几步，却发现自己被一种像蚕丝般的白色细线粘住了，这线的另一头，竟是从那怪物的耳朵里长出的。
　　“放开我……你到底是谁？”聂采晨拼命地喊叫着，无奈，他身上的白丝却一点点将他朝那怪物拉去。
　　那个长得颇似山羊、却远比山羊狰狞百倍的家伙，咧开獠牙森森的大嘴，一把甩开爪上碍事的维尼熊，看着离自己越来越近的聂采晨，发出呼呼的声响，那双布满红丝的凸眼里，尽是看到猎物的贪婪。
　　聂采晨用力撕扯着胸前的白丝，可这些玩意儿比钢丝还要坚硬，任他用上多少力气都纹丝不动。
　　“救命啊……救命……放开我！”眼看着那怪物流着涎水的大嘴就要贴上自己的身体，聂采晨本能地抱住了头。
　　空中突然传来嗖嗖的声音，一股灼热之气直扑聂采晨心口。他定睛一看，花瓶、椅垫、水果盘，还有墙角的冰箱，居然全都飞到了空中，每件东西都被一层闪烁的红光包裹着，朝那怪物猛扑过去。其间，一把利光闪闪的水果刀，在空中打了几个旋儿，朝那白丝猛切下去，砰砰两声巨响，怪物跟聂采晨分别朝相反的方向倒了下去，连着他们的白丝被那把貌不惊人的小刀切成了两截。
　　接着，哗啦啦一阵响动，那些家什全都砸在了怪物头上，紧跟着便是轰隆一声巨响，那冰箱直落下来，狠狠地压在了怪物身上，让只露出头跟四肢的怪物一时动弹不得，只能发出吱吱呀呀的怪叫。
　　这时，一阵轻风自紧闭的窗外吹进来，窗帘轻摇之下，一道黑影闪电般落进屋内。
　　聂采晨还没看清来者何人，便见一块手绢样的黑布从一只白皙的手中飞出，准确地落到那怪物头上。
　　伴着数缕滋滋有声的青烟，一阵刺人耳膜的惨叫从怪物抽搐不止的身体里爆发出来。
　　聂采晨看着冰箱下的怪物像泄气的皮球一样，慢慢地瘪了下去，最后缩成拳头大的一块灰色肉球，被那黑手绢一裹，刷地一下飞起，回到了那只十指纤纤的手里。
　　瘫坐在一片狼藉里的聂采晨，双眼直直地望着窗前那个身材修长，黑发过腰，一身黑裙的年轻女子，结巴着问：“你……你是谁？”
　　当他突然意识到这女人是从墙里直接穿进来的时，他身子一哆嗦，一句话也说不出来了。
　　“我是你的邻居，住在你家楼下。我是在你妻子过世那天搬进来的。”黑衣女子朝他莞尔一笑，抛玩具似的抛着手里裹紧的手帕，“今天顺便来抓这只讨厌的土蝼。”
　　“你……我不明白你……你在说什么。”聂采晨惶惑地看着她。
　　“头如山羊而生四角，寄生于人体之中，最喜以人心之中的精气为食，这就是土蝼。”女子将手帕收进精致的提包里，走到聂采晨面前，出其不意地伸手拍了拍他的头顶。
　　聂采晨顿觉胃中一阵翻腾，侧头哇的一声吐出一股发出刺鼻恶臭的黑色黏液。
　　“刚才你吃的方便面里加了这妖怪的血。”女人掩着鼻子说，“逢生辰而饮妖血的人，只要说出愿意为对方献出生命等之类的话，妖怪便能轻易上身。这只土蝼已经觊觎你的身体很久了，差一点儿，你就成它的新宿主了。”
　　“妖怪！”聂采晨无法接受自己脑子里出现这个词语，那存在于传说中的东西，怎么可能活生生地摆在自己面前？
　　“据我所知，它以这座楼为据点已经很久了，之前跳楼的女人，也是它的宿主，只因为它不喜欢那具躯壳，便想毁掉它脱离出来，换个宿主，然后便找上了这个女大学生，现在它又看上了年轻力壮的你。”
　　女子以淡淡的口吻讲述着这匪夷所思的事情，她灵动的目光落到地上碎裂的相框上，那照片里，穿着婚纱的宁小倩在幸福地微笑。
　　“土蝼这种妖怪，必须在取得人类的信任之后，才能伤人。”女子收回目光，叹了口气，“你妻子就是被它吸走了心脏中的精气才死的，医生根本查不出真正的死因，他们所看到的，只是一个有问题的心脏。”
　　聂采晨觉得自己的呼吸已经停止了，宁小倩不是死于心脏病，而是被一只扮作可怜女大学生的妖怪杀死了，这样的事实，他无法接受，可那黑衣女子慧黠而坦诚的眼睛，又让他不得不相信，一切都是真的。
　　“这妖怪看穿了你思念妻子的心思，才幻化成老头儿的模样，以一派高人之姿，给你一个沾染它妖气的锦囊，诱你相信，你见到的这个苏绡是你妻子。你已经毫无防备地喝了它的血，一旦你说出愿意交付生命的话，它便能轻易占据你的躯体。”女子俯身从地上拾起那张婚纱照，遗憾地摇摇头，“如果我早点儿来这里就好了。”
　　“是你一直在保护我吗？”聂采晨捶了捶乱作一团的脑袋。
　　黑衣女子一笑：“保护你的不是我。”
　　聂采晨一愣，呆呆地问：“维尼熊、水果刀，还有冰箱……不是你吗？”
　　“呵呵，保护你的，一直都是这间屋子。”她缓步走到已经摔坏的电话前，拾起听筒，“或者说，她觉察到你的危险，把你叫了回来。”
　　“什么？”聂采晨越发糊涂了。
　　“你在寻找你的妻子吧？”她回过头，看着糊涂的聂采晨，“你以为她的灵魂真会附在某个生物上回到你身边吗？”
　　聂采晨沮丧地低下了头。
　　女子走到他面前，把宁小倩的照片跟坏掉的听筒放到他手边，说：“其实，她从来就没有离开过你们的家。”
　　此话一出，聂采晨如遭雷击，他猛地抬起头，抓住女子的胳膊大声道：“你说什么？她在这里？她真的在这里？”
　　“替你挡了一爪的维尼熊，切断妖丝的水果刀，还有其他攻击土蝼的家什，换言之，这个家里的每一件东西上，都寄住着宁小倩的灵魂。”女子转身朝窗口缓步而行，“人类的真爱，是很奇妙的东西，就算躯体已经死去，爱也会以某种方式存在，永远留下来，并且蕴藏着连我都感到惊讶的力量。原本我打算在土蝼的家里就出手，可从你家中传来的电话铃声让我改变了主意，我想看看，人类的爱究竟有多大的力量，事实果然没有让我失望。”她在窗前停下脚步，优雅地撩开窗帘，银白的月光洒在她身上，柔和出一个曼妙的轮廓。
　　聂采晨怔怔地看着她的背影，她口中的每一个字，突然像刀子一般刻在他心上。
　　“小倩！”他手足无措地站在一堆碎片上，下意识地伸出手去，“你在这里吗？”
　　黑衣女子侧目浅笑：“她在这里，还想跟你说话。只是，人类无法直接听到灵魂的语言。”
　　聂采晨一惊，回了魂般跑到女子身边，抓住她急问：“你究竟是什么人？你能让我见到小倩吗？”
　　“我？”黑衣女子的笑脸，似开
于月光下的花，“如果我说，我是一个游荡于人间的千年树妖，我喜欢把我遇到的所有异事写成故事，投给杂志社骗零花钱，你信吗？”
　　“我……”聂采晨语塞。
　　“呵呵，你会听到你妻子跟你说的话的。”她的眼睛里闪烁着星子般的光彩，望着窗外沉睡于夜色中的城市，淡淡道，“许多时候，爱并不是轰轰烈烈地死去活来，也许它只是一句惹你不快的唠叨，也许只是一件亲手织的并不好看的毛衣，但是，它就是如此深刻地存在于平凡的生活里，温暖你，保护你，不要任何回报，就这么简单。”说罢，黑衣女子朝前轻迈一步，身体在月光下渐渐透明，像梦一般消失在聂采晨面前。
　　聂采晨微张着嘴，看着女子消失的方向，怀疑自己是否沉入了一场离奇的梦。
　　他紧攥着宁小倩的照片，迟缓地走回房间，看着这个由他跟她亲手建立起来的家，百般滋味纠结于心。
　　“小倩，对不起。”他拾起已经破烂不堪的维尼熊，紧紧抱在怀里。
　　一室寂静中，墙边歪倒的电脑突然自动开了机，一首歌从音响里传出来：相信你还在这里/从不曾离去/我的爱像天使守护你/若生命只到这里/从此没有我/我会找个天使替我去爱你……
　　动听的音符在屋内流淌，聂采晨的眼泪一滴一滴落在宁小倩的照片上，耳朵里依稀传来妻子的笑声，还有那句曾被他认为土得不能再土的——有爱便无敌。

尾声

　　“我，我讲完了。”黑袍六号怯怯地说。
　　敖炽吸了口气，瞟了我一眼：“故事里怎么又有树妖出场啊？要不要这么多树妖啊？”
　　“不好意思，我也是照着那本杂志上的内容讲的，里面的确提到了树妖。”黑袍六号赶紧解释，又指着黑袍五号道，“可能我跟他凑巧看了同一本杂志？”
　　我把敖炽拨到一边，不以为然道：“天下有这么多树，多几个树妖有何不可？再说，故事里这个树妖，也算自食其力，人家搜集故事来换零花钱，多么有节操！”
　　敖炽郁闷地扭过头去，哼哼道：“个个都有节操，就你没有！”
　　“你说什么？”我把脸凑到他面前，“再说一次？！”
　　“忙碌，永远是对不重要的人的借口！”敖炽掐住我的脸。
　　“这句话有什么问题？”我咧着嘴问。
　　“我让你做这个你说忙，做那个你说忙，整天瞎玩瞎吃就不忙了？”敖炽的眼睛蹭蹭冒火。
　　我拉下他的手，没甩开，认真地看了他很久，当我觉得他已经被我看得发毛之后，才语重心长地说：“敖炽，若有一天你真有危险，我再忙，也会去救你，哪怕你身在地狱。”
　　帐篷里，一片东倒西歪之声，黑袍们个个捂着手臂喊：“酸死了！好肉麻！好冷！”
　　“真的啊？”敖炽的脸，从错愕到惊喜。
　　我点头。
　　他一把将我抱在怀中，在我耳畔低语：“既然我对你如此重要……最后的那个蜜汁烤鸡腿，就让给我吧！”
　　说罢，他闪电般地从烤架上抢过了那个异常肥美、滋滋冒油、香气四溢的鸡腿。
　　黑袍们大笑。
　　好吧，我不生气，一点也不。
　　让出一只鸡腿，也是爱的一部分，总好过将来我想让，却已经没有人来拿。生活嘛，不就是柴米油盐，平平凡凡。轰轰烈烈、光芒万丈的黄金城，离大家其实都很远。
　　有人相伴，有人笑闹，够了。


汤

楔子

第七夜！
该我了！终于该我了！我的内心在咆哮！
“你要加油啊夫人！一定把你当初在‘不停’里学来的八卦本事满血发挥！你不是听了那么多故事吗？找个最好的出来震死他们！”
敖炽一边聒噪，一边不停捏我的嘴，说给我放松肌肉，被我一巴掌呼开。
今夜的星光是七夜之中最灿烂的，连老天都给足我面子。
我也选在帐篷外讲故事，开讲之前，还在篝火上烧起了一壶水。
“烧水干嘛？”黑袍一号很腹黑地猜测，“难道你想用开水去毁女王的容，如果你的故事失败的话？”
“这么大的人，就别这么幼稚了。”我白他一眼，从包里取出一个白色的小瓷瓶来，“这几天白吃白住，有点愧疚，且不管咱们这七个故事能不能让女王开恩我也得表一表我的心意，请大家喝点东西。”
找出杯子，我举起瓷瓶，挨个往里倒。
四周所有的眼睛都聚集在我的手里，四下安静异常。
干燥的空气里，飘起一阵淡淡的香，还带着些许氤氲的滋润，温柔地笼罩着这片特别的、有帐篷有火光有人气，还有故事的沙漠……

1、孟婆

我要说的盼盼不是亚运会那只熊猫，盼盼是个女人。准确说，是个女孤魂。她终年都留在奈何桥的这头，有点呆，又有点开心地坐着、等着，托着腮认真看每一个经过奈何桥是男魂女魂，眼神时而迷离时而失望。
这一留，就是四十年。
清水在桥头舀了四十一年的汤，打他从父亲手里接过汤勺，到他完全习惯机械式的派送动作，用了整一年时间。要当一个合格的孟婆，并不是件容易的事情，那一勺汤，多一滴不行少一滴不可，多了会让投胎的魂变得蠢钝，少了则抹不净前世的记忆，为来生徒增麻烦。作为孟婆家族第一百零二代接班人，清水很努力地尽着自己的职责。
是的，孟婆并不是具体的一个人，而是个家族，是份历史悠久的职业，能稳坐此位千百年，只因孟婆家族的成员天生没有情腺，换言之，他们没有感情，连结婚这样的事，也只是是一种繁衍后代的工作。所以，他们可以坦然面对所有哭求着不要走过奈何桥、抗拒忘记今世牵念的悲情男女。每当遇到这类泪水成河死不过桥誓不喝汤的主，清水总是摇摇头，举起汤勺在他们头上轻敲一下，他们便即刻止了哭，乖乖饮下汤，然后从桥这头走向另一段新生活。
清水很不想用汤勺敲他们，因为被敲过的人，来世总会变的很笨，今世上过的当，来世依然学不乖。好像那个为情人跳楼而亡的男人，清水被他抱住了腿，涕泪具下地说他不想忘记那个女人。
不喝是不行的，清水轻轻敲了他一记汤勺。接过25年后的某天，清水在桥头又遇到了这个男人，依然是自杀，这次是服毒。25年前的一幕再次重演，清水不得不再次举起汤勺。为情所困只是一场恶性循环，清水真希望下次再见这个男人时，他肯主动喝汤。
时间在清水重复工作中流走，不过他不寂寞，因为从他做孟婆的第一年起，身边就一直有个话伴——那个叫盼盼的孤魂。

2、盼盼

“你是谁？”清水问那个在桥下青石上做了三天的女子。她总是呆呆望着从桥上过的魂，眼神时而迷离时而失望。那是没人会想到，她这一留，就是四十年。
“我叫盼盼，小孩。”女子把目光暂时移到清水身上。那时候的清水，尽管已经有二十岁，却只是十岁上下的男童模样。孟婆家族的人外表年龄永远是实际年龄的一半。
清水在名册上没有找到盼盼这个名字，有些奇怪。来这里的魂，都按名册上的顺序喝汤，不会有谁像她一般，坐在桥头看风景。何况，这里除了死别和遗忘，没有什么可观赏。
合上册子，清水看了盼盼一眼，不经意间看见了一缕绕在盼盼头上的黑气，如蛇般游动，不离她半步。
次日，跟清水关系最铁的张判官提着一包上好的碧螺春来找他。每逢张判官到人间出差，清水总会拜托他捎带些好茶。清水爱品茶，他说，茶香的悠长让人惦记，不像那一勺汤，只能让人忘记。
收过茶叶，清水朝盼盼那边觑了一眼，跟张判官说：“奇怪，我的名册上没有她。”“你说她？”张判官牛眼一瞪，小声说，“上头特许她滞留在桥头一百年。”“为什么？”清水从不知有这样的先例。
“她是千百年难得一见的五星级倒霉鬼，从里到外没有一丝运气。真是稀罕物啊，上头也比较惊异，所以破例同意了她的要求，百年之内，她可以在任何时候喝汤过桥。”
清水又看了看盼盼，难怪她头顶的黑气不散了。可从来只要大奸大恶之徒才会在死后被抽走运气，她那张傻笑着的圆圆脸，怎么看也不像啊。
“你犯了什么错？”在跟盼盼当了一周邻居后，清水忍不住问了。
盼盼抬起头，黑白分明的澄澈眼睛奇怪地望着清水：“没有啊……踩死蟑螂算不算？”清水叹息着背过手去，摇头：“不算。”
“哈哈，小孩，看你那模样，跟个小大人似的。”盼盼突然大笑起来，圆眼成了弯月，两排雪白整齐的牙没心没肺地露出来。
“我已经二十岁了，我是现任的孟婆！麻烦你尊重我一点好吗？！”清水佯装生气。作为没有情腺的孟婆，既没有爱，自然不会有恨。不过有一刹那他想，即便他有恨，大概也无法讨厌她。
盼盼满脸惊奇，噌一下跳起来，蹿到清水面前叉腰俯身看他，两张脸孔不足两寸距离：“二……十……岁？”“天若有情天亦老，孟婆是没有感情的，所以我们老的很缓慢。”清水淡淡地说。
“哦，这样啊。”盼盼很无趣地坐了回去，支着下巴嘟囔，“没有感情是件多没意思的事呀。”清水缓缓搅着汤桶：“感情太多，是累赘。”
盼盼像是没听见，扭过头，聚精会神看远处走来的一对新魂。

3、流年

时间走过三十年，清水已经有了翩翩少年的模样，而盼盼还是初见时那般，二十出头，黑气绕顶。她把清水当成了最亲密的话伴，而清水则终于见识了何谓五星级倒霉鬼。哪怕盼盼什么都不做，只乖乖坐在青石上，而盼盼还是初见时那般，二十出头，黑气绕顶。她把清水当成了最亲密的话伴，而清水则终于见识了何谓五星级倒霉鬼。哪怕盼盼什么都不做，只乖乖坐在青石上，也会被从天而降的铁锤击中，其实那个生前是铁匠的魂只是不小心摔了一跤，他随身携带的工具落地弹起，砸扁了盼盼的脚。又比如那个杂技演员的魂，过桥前重温了一次飞刀绝技，几十年都未失过手的绝活儿，结果两把飞刀飞出，一把落户在盼盼的头，一把家安在她心口。看热闹的人里，她还是站的最远的。至于摔个四脚朝天或者掉到河里的事，更是多不胜数。清水感叹，盼盼要是活人，一百条命也不够她用。
“她是怎么死的？”一天，清水送走了当天最后一个魂，随口问她。
“车祸。”盼盼玩弄着手里的小石子。“为什么要在桥头等一百年？”这是清水最想知道的。
石子在盼盼手里停止了跳动，她的眸子里有刹那的怔忡。“我在等一个人。”盼盼望着空空的桥头，好像坠入一场甜蜜的梦，“我还没来得及跟他定下约定，我得在这儿等他来。”
“你真有耐心。”清水笑笑，把空空的汤桶叠放到一旁。
“清水，你有没有牵挂过谁？”
“没有。”清水毫不犹豫地摇头，“跟你说过啊，孟婆没有感情，没有感情，又哪里来的牵挂？”
“哦。”盼盼似懂非懂地点点头，“老这么憋着不好，会出毛病的。”
清水想，如果自己是凡人，也许早被她气死了。没有感情就是没有感情，只有她才会以为天下人都感情丰富，称自己没感情的人都只是在装，在憋。这丫头，真让人哭笑不得。

4、命运

一天，清水回家取汤料，路上碰到了熟人老牛和老马，两人押着个身材佝偻的老妇往炼狱的方向走。
“她犯了很重的罪吗？”清水见她的脖颈上缠着重重的铁链，这是重刑犯才有的待遇。
“她开了家叫‘命运’的占卜馆，用巫术干尽了害人的勾当。”老牛的声音总是很大，但说话总抓不着重点，老马接过话头道：“她教人交易自己的‘运气’，并从中牟利。这不是在变相杀人吗？”
清水明白，被扰乱了运气的人，随便从一座高楼下经过，也可能被无故落下的花盆砸死。
链条的声音越来越远，清水抱着汤料往回走，不期然地想起了盼盼，那个五星级的倒霉鬼。

5、三池

盼盼看着愁眉不展的三池，由衷地心疼。
三池是她交往了两年多的男友，用他自己的话来说，他是个倒霉到家的人。而盼盼却不相信所谓的运气，只相信有志者事竟成。所以，不论三池求职被拒多少次，在公车上被偷过多少次钱，盼盼总是微笑着拥抱他，说别介意，蚀财免灾，工作会有的。
三池却不这么想，一次又一次的失意磨折了他的信心与锐气。每当他在酒精里胡言乱语，抱着酒瓶昏昏睡去时，盼盼就会悄悄地哭，她心疼。她知道三池已经尽力了，事实却正如他所说的，每当好事就要到来时，总会莫名其妙地化为乌有。
好像他曾谋得一份很好的工作，可上班第一天就遇到堵车，等到他拼命赶到公司时，主管给了他一句“公司不欢迎第一天上班就迟到的员工”。这类事发生过太多次。盼盼偶尔也在想，真有运气这种玩意儿吗？
这天，她从银行出来，看着存折上所剩无几的数字，想着是不是再找一份兼职，在三池找到工作之前，她得维持两个人的生活。
路过一个巷口，快到巷口时，盼盼闻到一阵檀香味，听到一阵古怪缥缈的音乐。转头看去，一家不起眼的小店，挂着破旧的牌匾——命运占卜馆。鬼使神差地，盼盼掀开门帘，走了进去。
坐在小园黑桌前的妇人，三四十岁的年纪，化妆品堆积出一张尚算漂亮的脸孔。她微笑着看盼盼，问她，有什么需要帮忙的。一叠纸牌，在妇人手里娴熟地洗动，哗哗作响。
“我想让我的男朋友有好运气。”盼盼想都没想，脱口而出。
“没问题。”妇人呵呵地笑了，热情下藏匿着诡异。她拿起盼盼的右手。一番观测下来，妇人面露惊叹，说：“三十岁之后，你运气大好，幸福终老。”
“我现在只想我男朋友不要再倒霉。”盼盼抽回手，她关心的只有三池。
妇人抽出一张纸牌，玩弄着：“你真的想他走运？”“是！”盼盼突然看到了一点希望。
妇人起身，从身后的胡桃木柜子里取出了一串黑石串成的手链，摆到盼盼面前。“把手链戴在你手上三天，然后再给你男友戴上，告诉他永远不要拿下来。”妇人的手指在光滑的手链上游走，“这样就可以了。不过你要知道，手链给你男友之后，你的全部运气就都送给他了。”
拿起手链，盼盼将信将疑，最后问：“你要收多少钱？”妇人摇头：“免费。我只拿走你一点点好运。”她又狡黠一笑，“放心，我拿走的只是一点点。”
也许她只是个骗子，盼盼这么想着。但三天后，三池的手腕上多了一串光可鉴人的黑石手链。

6、情殇

三池发来短信，说下周就要回来了。盼盼紧握着手机，兴奋地跳了起来。三池去深圳已经两年了，在他戴上黑石手链的第二周，便在一个跨国集团的分公司里谋到一份主管的职位，但一上任就被派到深圳。走之前，三池与盼盼约定，待他在外打拼几年，赚够了钱就回来开一家小公司，然后娶她。盼盼抱住他，忍住眼泪要他安心工作，她会在这里等他，等她一直期盼的幸福生活。但是她最开心的，不是这些，而是看到三池的脸上终于有了自信的笑容，那种由内而外的精神焕发，跟从前判若两人。
三池走了，开始时总不忘打电话回来嘘寒问暖，到后来，总说忙，电话也越来越少。盼盼怕打扰他，很少打过去，但手机仍是为他24小时开机，默默地在无眠长夜里饱尝牵挂之苦。
而在他离开的这段日子，盼盼倒霉到家了，常常无端被高空掷物砸中，因为外伤或者食物中毒进医院的次数多不可数。还好，她总是给自己打气，等三池回来就好了！
等了两年，煎熬了两年，他终于回了，他还记得当初的承诺。盼盼快乐得像只蝴蝶，换上新裙子兴冲冲地出了门，往指定的流星饭店赶去。
站在那条并不繁忙的大街上，盼盼满心想着三池有没有黑，有没有瘦。耐心地等到绿灯亮起，她才举步踏上斑马线。
转弯处，突然冲出一辆破旧的面包车，疯了般朝这边冲过来。向盼盼招手的，不是未来，而是死神。
碧蓝的天，飞起的血，还有渐渐聚拢的人脸，是盼盼在这个世界上看到的最后一幕。

7、美错

“绿灯走斑马线也被撞死，你的确够倒霉。”清水结束了又一天的工作，坐在盼盼身边跟她闲聊。
盼盼咧嘴笑着：“能在这里等他，也算是莫大的补偿。”
“就算你等到了他，你打算跟他说什么呢？”清水望着起了一层薄雾的桥，眸子里泛起雾一样的迷惘。
盼盼看着他的侧脸，看这个已经长成二十岁模样的孟婆，嘻嘻一笑：“我就想跟他一起喝汤过桥。我想这样的话，我们下一世还能在一起。”
这是不可能的，喝过汤的人，下一世注定成为陌路人。然而，清水把实话变成了：“嗯。也许会吧。只要两人爱得深。”她只是要圆一个愿望而已，何必说破呢，清水这么想。
盼盼揽住他的胳膊，亲密地把头靠在他日益宽阔的肩头，笑得极灿烂。对她而言，清水是她在这里唯一的朋友，和亲人。两个身影依偎在一起，没有夕阳，却有暖意。
一周后，清水走在回家取汤料的路上，老远便听到一阵沉重而刺耳的铁链声。老牛和老马又押着一个重刑犯往炼狱那边走，这次，被押的是个六七十岁的老翁，衣冠楚楚的样子。“又去炼狱？”清水打量着这个看起来颇富态的老头。
“这厮也少见了！”老牛的声音还是很大，还是义愤填膺，“本来早三十年就该抓他了，可不知怎么搞的，这厮的运气真是好，每次都让他躲过一死。这不，总算是抓来了。”
“不会吧？”清水知道他们很少有失手的时候，“他犯了什么事？”
老马鄙视地瞟了老头一眼，“他年轻时，想跟一个富家女结婚，又怕女友纠缠，所以花二十万雇人撞死了他女朋友，下手很干净，警方没有查处破绽。然后他顺风顺水地过起了好日子，后来还开了家很有名气的三池企业。我就不明白了，这畜生哪来这么好的运气？”
清水一愣，冷冷笑道：“也许这运气本不该是他的呢。”
三池企业……清水望着老头渐渐远去的背影，神色有些凝重。

8、喝汤

盼盼有三天没有见到清水了。
代班孟婆是一个十四五岁的姑娘，苹果脸，一身红碎花衣裳。她说她叫糖泥，是清水的表妹，清水受家人所托去人间办事了。
跟她表哥的安静不同，糖泥像鹦鹉一样多嘴。有她在，盼盼也不寂寞，只是熟悉的人不在了，有些不习惯。
一阵脚步从身后传来。盼盼回头，霎时呆住。张判官领着一个年轻人，来到盼盼面前。
“三池！”
压抑了四十年的思恋在心里的千回百转，化成一声低低的呼喊和满眼的泪水，盼盼扑进了三池的怀里。
“是你吗？真的是你吗？”盼盼伏在他肩头，呜呜地哭，昨日种种，潮水般重现于她眼前。
“是我。”三池温柔地笑，捧起她的脸，犹疑刹那，吻了下去。
“终于等到你了！”盼盼又哭又笑，手足无措地擦着眼泪，说：“我们一起喝孟婆汤，一起过桥。这样我们下一世也许还能在一起。清水都说，只要爱得重，就算喝了汤，下一世也有机会在一起！”
三池凝视着她的眸子，点点头：“嗯。今生不能长相厮守，来世我一定再去找你。我们约好，来世，我们两个人要开开心心过一辈子，哪怕变成老头老太太，我也要拉着你的手过马路，再不会让你被撞了。”
“拉钩！”盼盼朝着他伸出小手指，幸福的光在泪里闪动。两根紧紧勾在一起的手指，结下一个郑重的约定。
三池牵着她的手，走到糖泥面前。看着糖泥递上来的小碗，那一汪在碗里荡漾的汤，清清亮亮，却总像看不到底，盼盼有些胆怯了。
“喝吧。”三池轻抚着她的发。“你呢？”盼盼发现糖泥没舀第二碗。
“上头特许他不喝汤。”张判官走过来，严肃地说，“因为他生前做了许多好事。上头答应了他的要求。”
盼盼有些惊异地望着三池：“为什么？”“这样才不会让我们下一世的相遇变成‘也许’。”他握住盼盼的手，温柔的眼神里漂浮着坚定，“我一定会找到你！”
盼盼愣了许久，破涕为笑，接过碗，对糖泥说了声：“代我跟你表哥说声再见，还有谢谢。”“我会的。”糖泥拍着胸脯向他保证。
在盼盼举起碗的刹那，三池突然抓住了她的手。她不解地看他。
“有没有恨过我？”三池很认真地问她，“你为我做了那么多，我却什么都没能给你。”
“我只恨我的时间不够陪你。”盼盼回答，没有用任何思考的时间。
一滴眼泪，从三池的一滴眼泪，从三池的眼里缓缓落下，比水晶更通透。他拿食指将这滴眼泪沾起，轻轻摁在了盼盼的眉心。那道在她头顶盘旋了四十年的黑气，在这一刹那烟消云散。
“你在做什么？”盼盼以为他伤心过度，“傻瓜，哭什么呢，我们马上有一辈子的时间在一起了！”
“嗯，去吧。”三池又吻了吻她的额头。
再看他一眼，盼盼仰起头，让那温凉泛苦，苦中又带辛辣，辛辣又染酸甜的液体缓缓滑入喉咙。现在她才知道孟婆汤的味道是那么怪，但是却有似曾相识的熟悉。
人生的味道，不过如此。
盼盼的意识渐渐空了，只有一个温柔的声音在对她说，往前走，往前走……当盼盼的身影消失在桥的另一端时，三池怔怔望着她消失的方向，一阵淡烟从他脚下氤氲升起，散开后，站在原地的，只有一个神情安然的清水。
“居然想都不想，都过去四十年了，他怎么可能还是年轻人的模样。”他摇摇头，垂眼一笑，“没有心机的傻丫头！没人保护，真不知你还会上多少次当。”
“兄弟，你居然哭了？”张判官讶异地看着清水。
“哥……你……”糖泥不止是惊讶，似乎被清水的举动吓到了。
清水慢慢转过身，朝他们露出释然的笑容——
“我想，我已经没有资格再当孟婆了。”

9

我慵懒地靠在舒服的竹椅里，望着对面那个给我讲了一个下午故事的男人。
“我的故事是不是有些乏味？”他端起精致的茶杯，轻轻吹开几片碧绿的茶叶，好看的眼睛微微眯起。
“足够我换点零花钱了！”我笑。
“呵呵，我很欣赏你这个妖怪的生活方式。”男人优雅地啜了口茶水。
“欣赏我的游手好闲？”我又笑。作为一个常年游荡于人间，喜欢听人讲故事然后写出小说换零钱的树妖，还从没有听到谁拿“欣赏”来形容对我的看法。
“欣赏你的自由，无牵无挂。”男人放下茶杯，侧目看着从窗外洒进的夕阳伸过手去，让阳光在掌心落下好看的光斑。
“你凭什么说我无牵无挂？！”我脸上有笑，心头怅然，“我一直在找一个人，或者说，一直等一个人。”
“是吗。”他转过头，向我露出迷人的笑容，“那请接受我的祝福。”
我还来不及说谢谢，一个小小的身影便像只蝴蝶般从大门飞了过来。
六七岁上下的小女孩，亲昵地钻进了他怀里，然后又迫不及待脱下书包，从里头取出一张画纸，兴奋地举到他面前，圆眼笑成弯月，洋洋得意：“今天美术课，老师让我们画自己最喜欢的人。我画的你，得了满分耶！”
“好厉害！”他赞许而怜爱地摸着小女孩的头，把她抱到膝上坐好，对我说：“我收养的女儿，盼盼。”
我细看着对面这个冲我笑得露出了牙的可爱小丫头，眉心间的幼嫩肌肤上，隐隐有一小块淡红的印记，那形状，像一滴眼泪。
在天边只剩下一缕金晖的时候，我离开了这个度过一下午闲暇时光的地方。
走出几步，我回头，在我刚刚走出的那扇大门上，端正挂着一块匾额，四个字——
清水茶斋。


结局

　　故事讲完了，茶也沏好了。
　　摆在黑袍们面前的杯子里，荡漾着碧绿的茶水，不烫不凉，刚刚好。
　　“请。”我举起自己的杯子。
　　黑袍们似乎有一点不情愿，慢吞吞地举起杯子，似乎下了很大勇气才喝了一口。
　　不用猜也知道，每个喝了茶的人都只晓得说一个词：“好苦！”
　　“这是好茶呀，先苦后甘。”我啜了一口，“我还打算留一点给伟大的女王殿下呢！”
　　敖炽左右看看，四下除了星星闪烁，风吹沙动之外，没有任何动静。
　　所谓的女王，看不出半点端倪。
　　“哎呀！是不是她老人家觉得咱们的七个故事不够精彩啊？”我站起身，焦急地一跺脚。
　　黑袍一号赶紧放下还剩一半的茶杯，说：“要不咱赶紧跑路吧！女王很生气，后果会很暴力！”
　　“跑路？”我深深叹了一口气，“像我这样的家伙，不管跑到哪里，都免不了被冤魂缠身。”
　　说罢，我口中念起咒语顺手招来一阵特级强风，将这六个黑袍家伙的伪装给扒拉得一干二净。
　　六件黑袍被吹上了天，化成一片黑羽，飘飘悠悠地消失在空中。
　　篝火旁只有一团狼狈，九厥捂着被吹乱的头发哇哇乱叫，玄这只黑猫跟阿透那只狐狸四脚朝天地躺在地上，半晌才翻身爬起来，我从来认为最老实可爱的阿辽正死死搂着顾无名的腰，生怕被旋风吹走，唯一镇定自若坐在原地的，当然是我的好闺蜜，现任的冥王大人钟旭——六个黑袍，一个不少！
　　我笑眯眯地坐下来，边品茶边说：“我可以接受你们任何解释。”
　　“你们这群笨蛋，以为穿上能暂时遮住真容跟你们本身妖气的黑鸦羽就能骗过我们夫妇么？”敖炽叉腰大笑，“若东海龙族连这点眼力都没有，未免太失身份！”
　　我暗自拉了拉他的衣角，低声说：“是我先看出破绽提醒你的！”
　　“这事儿咱们私下说行不？”敖炽蹲下来，对我恶狠狠地附耳。
　　钟旭拍拍身上的沙子，先开了口：“结婚这样的大事，留一张字条就跑路了，这态度实在可恨。”
　　“这……我们不是不想给大家添麻烦嘛！”我解释道，“你看，办酒席什么的又累又俗气，宾主都累呀！不如直接旅行结婚，你们连红包都省了！”
　　“省个屁呀！”九厥跳起来，指着敖炽的鼻子，“这厮跑路的第二天就用短信发了一个银行卡号给我们所有人，说红包直接汇入即可，越多越好，一概笑纳！”
　　“有这事？”我瞪着敖炽。
　　敖炽望天：“你自己心里不也这么想的么！为夫与你心有灵犀，不用你开口，替你办得妥妥帖帖。”
　　“你……”我怒火中烧，拧住他的耳朵，“你确定我们认识的每个人都通知到了么？我说卡号。”
　　“我办事，你放心！”敖炽拍胸脯。
　　“果然天生一对。”顾无名狠狠摇头，那一身白白的骨架随着他的动作，在夜色中分外耀眼。
　　“这一趟果然不算白来，彻底看清了他们的真面目。”玄舔着爪子。
　　“无异议。”阿透打了个喷嚏。
　　“喂，别这样说他们嘛，咱们不是来送结婚礼物的么。”还是阿辽最老实最善良，跑到我身边，拽着我的手说，“老板娘，别生气啦，其实这是我们集体商量之后想出来的点子，什么衣罗女王都是胡诌的，用你名字的一半杜撰的。你跟敖炽这么不容易才走到一起，我们说什么也要送你们一份最惊喜最难忘最珍贵的结婚礼物。”
　　“送我故事当结婚礼物？！”我一挑眉。
　　“有什么比这个更好呢？”钟旭不再扮酷，笑出了声，“我连与老公的蜜月故事都挖出来送你了，没有谁有这样的待遇。”
　　“就是，咱们这样的老妖怪，能记起一个完整的故事多么不容易！”九厥撇撇嘴，“尤其实走过那么多博物馆的我，很容易张冠李戴记错情节的嘛！”
　　玄抬起头看我，道：“夜叉的故事，是我曾经用两条鱼跟一个同类换来的！那个死肥猫，讲故事讲一半，不给鱼不讲完！”
　　“大家都不容易呀。”狐狸阿透眨巴着眼睛，“当初为了听那只蜜蜂讲故事，我连午饭都顾不得吃，白白瘦了整一斤呢！”
　　“你们真矫情！”顾无名冷“哼”一声，“你们能比我跟阿辽吗？我们自己没有故事可讲，只好去翻杂志，将故事背下来，还选的是有树妖的故事，就希望老板娘能喜欢。你们知道我们俩背得多辛苦！尤其是阿辽，她又不识字！得我一字一句教她！”
　　听罢这一番聒噪，我跟敖炽都愣了愣。
　　“你们可以抛下我们跑路，可我们不能不送上各自的心意呀！”钟旭笑道，“大家能像这样聚在一起，机会并不多。虽然这结婚礼物有点变态，但着实无害。”
　　帐篷外的笑声越来越多。
　　我看着这帮家伙，想起过往的一年中，我与他们之间结下的种种缘分，经历的惊心动魄，再看这星光漫天，静谧美好的沙漠之夜，心头却是说不出的温暖，连那些蠢骆鸵，都在这时候变得分外可爱。
　　七个跟爱有关的故事，是他们，还有我自己，送给我这段婚姻最好的礼物。
　　也许这些故事里都有遗憾，但是，只要听故事的人有心，那么每个遗憾里，都能重生出幸福的花来。
　　只要我们活着，只要我们仍相信希望，只要肯继续前行，那么，总会走到一条更好的路上。
　　这是我的亲身体会。
　　七个沙漠的夜晚，就快结束，我已看到天边亮起了第一缕曙光。
　　在这群变态们跟我们告别时，我挨个拥抱了他们，哪怕顾无名的骨头硌得我难受。
　　“你怎么看出是我们的呀，”临走时，阿辽眨巴着又圆又无辜的眼睛，“黑鸦羽是妖界最好用的伪装工具呢！连不是人形的玄与阿透都能变个样子！”
　　我指了指九厥：“那厮最近一年老是脱发，我来的第一天就在他的袍子上发现了一根头发，他那个颜色的头发，你懂的。”
　　“咳！早就叫他换个牌子的洗发水的！”阿辽摇头，十分怅然。
　　“什么时候再回来？”钟旭问我。
　　“不确定，等我把想去的地方都去了，自然就回来了。”我笑。
　　九厥拍了拍敖炽的肩膀：“这女人就交给你了！彻底交给你了！从今以后，别让人欺负她才是。”
　　敖炽小声说：“放心，谁敢欺负她我绝不饶谁！她要是欺负你们，我也会帮她一起欺负！”
　　九厥指着他的鼻子，说不出话来，只好一甩他湖蓝色的头发，悻悻走开。
　　“喂喂！”敖炽叫住他，用所有人都能听到的嗓门说，“如果她爱你们，我也会帮她一起爱你们！”
　　所有人憋住笑，异口同声道：“谁稀罕你！”
　　“你们！”
　　我摇摇头，赶紧上去把这丢人货给拖走了。
　　金黄的沙丘旁，他们往左，我们往右，就此别过。
　　我的新婚之旅还要继续，下一站是哪里我不知道，因为我们不是还在迷路嘛。反正，继续往前走就对了。
　　不过，敖炽还是没有什么大的改观，沿途还是聒噪不堪。
　　“那些树妖的故事，你怎么解释？”
　　“不就是我当你写给杂志的呗。”
　　“我怎么从来没听你提过你还有这段经历？”
　　“你在我生命中旷工了二十年，我四处找你，总得干点活儿赚钱才够路费呀！你还叽叽歪歪！”
　　“那个……那个清水长得帅不帅？”
　　“比你帅十个百分点。”
　　“你！你老实说，你后来还去没去过清水茶斋？”
　　“干吗告诉你！”
　　“你结婚了！不该有的花花草草要坚决砍掉！”
　　“先砍掉你的舌头！”
　　越来越灿烂的阳光铺洒在整个撒哈拉，照亮我们留在上面的每一个脚印。
　　骆驼们在沙漠里欢乐地奔跑起来，我在前头跑，敖炽在后头追，边追边恶狠狠地喊着这次骆驼比赛无论如何也不能输！
　　我则在骆驼背上思考，等蜜月旅行结束，我依然会回到忘川开我的小店，小店的名字还是会叫“不停”，但一定不会是甜品店了，做什么生意好呢？开个旅店？！
　　我再想想吧，反正时间还很多，路也还很长。等将来新店开张，我一定第一时间通知大家，红包礼物什么的不要客气，狠狠地砸向我吧！嗯，先这样吧，不好意思，敖炽的骆驼要追上来了，我不跑快点，一百年后该洗碗的人就是我了！再会！

（《浮生物语外传·七夜》终）


后记

　　当我在文档最末敲上“浮生物语外传·七夜·全剧终”时，我觉得我的梦想又实现了一个。
　　收录在这里的七个中篇，其实是跟树妖在同一时期诞生的。当初自娱自乐，希望写一个“树妖讲故事”的系列，但因为种种原因，这些中篇没能成为系列，零散而断断续续地发表在杂志上，然后归于寂静，孤魂野鬼似的躺在我的文件夹里。
　　总觉得欠这些“孤魂”们一个家，像我最初设想的那样，让它们成为一个连成一气的整体，可惜，一直未有机会。
　　直到《浮生物语》诞生，老板娘的“不停”开起来之后，有一天，我突然感觉，当初设想的也许可以实现了。
　　将这七篇故事由角落里抓出来，逐一整理修订，按照我最初的想法，将它们一点一点完善起来，用一个沙漠与七夜的传说，将它们串成有趣的整体，作为“结婚礼物”送给新婚的老板娘。
　　嘿嘿，如果你看过《浮生物语》，应该还记得末尾处，老板娘跟敖炽放了所有人的鸽子，偷偷跑去旅行结婚了，最后一个镜头定格在埃及的沙漠中。正是这一次落跑，让这对夫妇成功脱离观众视线一整年，从《浮生物语》到《浮生物语Ⅱ》之间，有过一年空白，而这一年发生在老板娘与敖炽身上的故事，原来早就存在了。世界果然很奇妙。
　　这部外传，介于《浮生物语》的第一部与第二部之间，它的最终完成，为我的浮生系列又添上了重要的一部分。作为作者，十分欣慰，而各位一直支持我的读者，也能借由这个外传，一次性看到我更多的不同时期的作品。确实是一举两得，难怪我从写完就欢呼到现在。
　　跟许多读者一样，我的确十分偏爱老板娘跟敖炽这对活宝，当然，对那个叫做“不停”的小店以及那帮变态又可爱的妖怪们也充满了深刻的感情，有时候真恨不得把世上所有的好故事都放在他们身上。虽然我知道这不可能，但我会努力。
　　相比浮生的“正传”，这个外传只有七个故事，但气味与正传仍有相似，通篇看下来，放在两部正传中间，穿针引线也好，锦上添花也好，契合度竟出乎我意料，于此，心头一块石头落了地，当然，也希望读者们会喜欢这七个夜晚的故事，看看小说里老板娘在蜜月的这一年中遇到过什么怪事，也看看现实里的裟椤双树，她曾经还写过怎样的故事。
　　记得前些日子，一个当语文老师的朋友对我讲，说那天她的一个学生问她：老师，浮生是什么意思？她说：浮生就是人生啊。学生说：哦，我正在看一本叫《浮生物语》的书。听完，我哈哈大笑。这可爱的孩子。
　　不过朋友这句话倒是说到重点了，浮生就是人生。
　　我写的每个故事，妖怪也好，人类也罢，他们的原型都是出现在人生里的你我他。这个习惯，我不会改变。
　　不停甜品店结业之后，老板娘夫妇去蜜月旅行，最新消息是，他们现在已经回到了忘川，开了一家叫“不停”的旅店，依然客似云来，鸡飞狗跳，从《浮生物语》到《浮生物语外传·七夜》再到《浮生物语Ⅱ》，老板娘夫妇与他们的妖怪朋友的故事，仍在不停向前。
　　最后，再次感谢各位读者一直以来的热血捧场，感谢为这本书制作付出心血的各方英雄，顺便再感谢一下我自己？（别扔拖鞋，我这就跑路！）

裟椤双树
2012年5月 成都
